





















天堂遊記 - 善書緣






 








善書緣搜尋這個協作平臺 












結緣區善書下載區桌佈下載區善歌慈訓一千零一個願望一心揚大道一萬叩首一起走過的日子一道同風三個願望三曹近末期上帝之愛不畏荊棘勇擔前不要認為自己沒有用人間道今生有約任重道遠佛性開啟修無止盡修道心倆倆相忘傳承永續全世界最懂你的神再出發別讓師心碎勇氣千手千眼原心只有道情真可愛的臉龐和你一樣城裡的月光堅定天上人間家書寄託小濟佛少年的天空山高水也迢師徒同心行師徒在一起師徒情不移師徒聚理天師心徒心眾生情師志為指南師父愛徒弟師的寶貝師的愛師的祝福徒依然在師心深處徒兒別哭徒兒別哭徒兒良言聽心太軟心燈心連心心願便利貼快樂修辦恩師的期待悟道願力永不息願立守慈心悲願使命擔懺悔罪過錯成聖的地方我們修道自在樂逍遙我們的小心願我多麼羨慕你我從理天來找回真我承擔把心照亮把愛永留傳日不落星月神話星語星願月光月故鄉圓步步更積極永不退縮永恆的光明法船開浪花一朵朵淨化濟公徒珍重再見生生世世永相隨發心相思難免真誠表蒼穹祈願祝徒一路順風神仙籍約在理天見約定紅塵綻蓮脫塵自性放光芒自禱文覺記得與師有約認理修志不移認識自己讓道傳出去讓道場充滿愛重相逢關懷降道善信拯陽光常伴在左右風中的羽翼學講堂一條金線十五條佛規十條大願寫在前面善書緣Line貼圖寫給使用Android的先進與前賢寫給使用iOS的先進與前賢寫給使用iPad,iPhone的先進與前賢寫給想使用APP的前賢線上閱讀一貫道書籍Ninety Questions Concerning the Great Tao一天法會課題彙整一條金線一貫天機直講一貫探原一貫道弟子應有的認識三三歸一三寶使用註意事項三寶心法及修持三寶的修持三寶的寶貴三條河豚在日本佛堂的控訴三聖經不休息菩薩結緣訓九陽關遊記五戒仙佛慈語以三教經典印證明師一指點佛說仁義禮智信來自理天的消息 -- 濟公老師的愛與叮嚀修真覺路修道省思修道真言修道程序修道須知先天大道簡介出世必要北海老人談真錄十五條佛規十年吃素要懂得齋善魂求道記回天的五項資糧天之木鐸天佛院遊記天然師尊叮嚀心語天道之尊貴與殊勝天道佛音天道真理講義如何度人求道學道修身家鄉信書小徒兒怨師尊師尊師母略傳師尊慈語幸福之道彌勒救苦真經彌勒經註解徒兒的明燈念念出輪迴性心身性理題釋感恩前人 - 不休息菩薩願懺文的啟示慈諭與慈訓成君子指迷歸真日本震災亡靈白話訓明明上帝　聖典諭訓末後修行重點求道拜佛清口清淨經白話解濟世寶筏濟公活佛現身說法專輯濟公活佛說五戒為什麼要求道理數合解生命的智慧畜道輪迴記之白陽弟子的警惕白水老人叮嚀話語白陽三寶的妙義與真實運用白陽修士的警惕白陽初祖略傳白陽四書百孝經百孝經聖訓輯要皇母家書皇母訓子十誡真心直說破迷覺路祖師四十八訓美國神父證道老師的心聲老母真言聖宗覺路 緒集萬祖歸真萬靈歸宗解圍解開身軟如綿的迷思認理歸真(中英文版）迷途小明燈道理淺言道範千秋道脈圖解道貫九則還鄉覺路金公妙典金公袓師闡道篇金剛經直解銘訓集錦鐸聲關聖帝君救劫渡人指迷篇阮文朝顯化雨花三集雨花再集雨花四集雨華集魚精顯化龍天表之殊勝儒家經典三字經易解中庸中庸證釋四書集解釋義大學大學淺言新註大學白話解說大學證釋孔子家語孝經孟子弟子規易經全文禮記荀子論語論語講要民間善書七真史傳三十六式動禪世界道德世覺修圓了凡四訓人生二十難俞淨意公遇竈神記修真九要修真後辯修身寶璧修身寶鑑傳家寶八字覺冥報記白話冥罰淫律勸世詩勸孝歌勸孝歌勸忍百箴原人論呂祖指玄篇周易參同契因果律訓土地公的煩惱增廣賢文壽命是自己一點一滴努力來的壽康寶鑑大丹直指大道續詮女孝經孝道孝順歌孫不二元君法語安士全書家家觀世音家誡要言小豬豬的故事廣化真經延壽藥言心相篇忍經忠孝誥悟真篇悟道錄懺悔渡罪經戒殺四十八問白話戒淫證集明心寶鑑明心見性明道篇朱子治家格言東園語錄格言聯璧格言錄欲海回狂正氣歌濟公全傳玉歷寶鈔王鳳儀嘉言錄現代邪淫因果報應現果隨錄白話生命的重建百歲修行經福壽論素書白文聖學要義聖道千秋錄育德古鑑菜根譚葫頭集蓮池大師戒殺文袁了凡靜坐要訣西歸直指西遊記見聞錄白話解人頤誡子書警世文穀神篇進德初階達摩寶傳醒世詩詞選閨閣良箴顏氏家訓養真集民間經典三寶心鐙中庸淺言新註儒道同源先天一炁度人妙經十戒十行訓呂祖心經呂祖百字銘呂祖道德真經呂祖醒心真經喚醒人頭經天上聖母經天律聖典太上老君戒經微言摘要文昌化書文昌帝君戒淫寶訓文昌帝君訓誡十條文昌帝君陰騭文文昌帝君陰騭文廣義節錄新月壇語錄易說正教編渾成集玄天上帝報恩經玉清語錄玉皇心印妙經百字碑註福報指南純陽呂祖心經舜帝勸孝經觀音十勸觀音濟渡本願真經關聖帝君大解冤經關聖帝君戒殺文關聖帝君戒淫經關聖帝君戒淫經（註解）關聖帝君救劫文關聖帝君桃園明聖經陰符經靈寶定觀經黃帝內經民間鸞訓了道祕要五倫大道五花十色說人生人生真宗人間遊記佛道心詮修身養性修道指南儒宗寶典原靈園遊記去執經司命之光喚醒迷津四海遊記在家修行法要地府傳真地獄遊記大道天德大道康莊大道心德大道心燈大道玄妙天堂遊記天燈天界透視天界遊記天道奧義天道明燈孔教真理孝道勸化真經孝道訪遊記度陰寶捲引迷入悟性理真傳悲哀世間情慈懷普澤斷迷悟理明性傳真晨鐘醒世普渡心聲末劫收圓上理天末法消災錄正道明訓洞冥寶記玉律規箴生靈的悲悽畜道心聲畜道輪迴記神修篇十三章覺性闡悟訓世文訓婦道道心秘藏道鐘警明酆嶽覽真釋疑寶捲關聖闡道篇韓湘子寶傳禪宗書籍人人皆當成佛信心銘全文傳心法要六妙法門六祖壇經全文六祖壇經註解無相頌偈參同契悟心銘 淺釋永嘉大師證道歌洞山悟本禪師語錄略論明心見性禪宗正指禪宗祖師傳承語錄萬法歸心錄解脫歌淺釋達摩祖師四行觀達摩祖師悟性論達摩祖師破相論達摩祖師血脈論道家經典太上感應篇清淨經老子道德經憨山註莊子道德經道德經註釋釋家經典三世因果經不退轉法輪經佛法修証心要問答集佛說十善業道經佛說四十二章經佛說報恩孝親經句集要佛說摩鄧女經佛說無量壽經佛說父母恩重難報經佛說父母恩重難報經 白話翻譯佛說阿彌陀經八大人覺經八大人覺經略解勝鬘師子吼一乘大方便方廣經勸註重因果勸發菩提心文善財童子五十三參善財童子五十三參白話圓覺經地藏菩薩本願經大乘方廣總持經大乘起信論直解大佛頂首楞嚴經大寶積經大方廣佛華嚴經普賢行願品大方廣圓覺修多羅了義經直解大藏治病藥如何消除貪瞋癡慢疑妙法蓮華經小止觀書心經抉隱憨山大師的一生文殊師利般若經普門品楞嚴大意楞嚴經懸鏡無量義經瑜伽師地論百喻經維摩詰經肇論般若波羅蜜多心經般若波羅蜜多心經直說菩提道次第廣論菩提道炬論藥師琉璃光如來本願功德經觀世音菩薩傳金剛心總持論金剛決疑金剛經高王觀世音經協作平臺地圖

 
 
 
 



 

線上閱讀‎ > ‎民間鸞訓‎ > ‎
  

天堂遊記



      
    
  
  張貼者：2015年6月23日 上午12:25Kevin Chang

                  
                       
                      
                        [
  
  
  
  
  已更新 2016年3月21日 下午7:18
]
                      



電子書下載點（鏈結另存新檔）濟公活佛聖傳濟公活佛，宋朝天臺人氏，俗姓李，名修緣，剃度於杭州西湖靈隠寺，法名道濟，為方便度世計，佯為顛狂，世人戲稱為濟顛。活佛身為「降龍尊者」金身羅漢化身，深通三昧，徹悟佛法，契「萬法唯心所現」之旨，直修佛心，不飾道具，故曰「修心不修口，做個自在佛。」特為當時戒口不戒心僧尼，施於當頭棒喝之教。活佛神通廣大，救人濟世，仗義扶危，對於偽善惡流之輩，諸般戲弄，促使其覺悟：對於怙惡不悛之徒，打擊無遺，大快人心，因此人人稱之聖僧，尊之為活佛，自非偶然也。活佛曾居淨慈寺，寺遭火焚，需要木材重建，活佛行化至嚴陵，以袈裟罩諸山，山木盡拔，浮江至杭州，己則歸報寺眾曰：「木在香積井中。」眾僧視之果然。世傳其異蹟甚多。嘉定年間坐逝，葬虎跑塔中，臨終時作偈曰：「六十年來狼藉，東壁打倒西壁；於今收拾歸來，依舊水連天碧。」入滅後，有僧遇於六和塔下，復附書歸，有「憶昔面前當一箭，至今猶覺骨毛寒；只因面目無人識，又往天臺走一番。」之句，蓋大菩薩乘願再來者也。活佛一生救度行化，遊戲人間，從無憂慮罣礙，修「頭陀行」，行「菩薩道」，一襲破袈裟，落得輕鬆自在。兩隻破履，管他拖泥帶水。手執蒲扇，不怕上高下低。光著頭，風不吹，雨不打，何須竹笠？赤了腳，寒不犯，暑不侵，要啥衣包？不募化，為無飢渴。懶莊嚴，因乏皮毛。詼諧迎笑，廣結善緣，不避塵世，尋聲救苦，百姓爭敬，萬家生佛。奇跡聖行，非一般遁世山僧所能及；諷聲刺語，豈五獄出家知識所寬容，故後世佛門以清高而避談，一代高僧聖德因而埋沒不彰，幸我佛慈悲，不嗔不怪。活佛行跡，妙趣橫生，禪機四現，使佛法充滿喜悅，故又博得「禪師」之名。其以出世之偉大精神，孜孜作積極入世之功，實為今日學佛習道者之標榜，故他能於世間獲得「活佛」聖名。今值末法，眾生慾熾，紛墮苦海，活佛度世心切，故重顯昔日神通妙化英風，乘願現身再來，攜楊生之靈，暢遊冥府，廣搜案證勸世，著成「地獄遊記」，從此揭開陰曹奧秘，作度眾之慈航。又帶楊生之靈雲遊天界，廣開天堂之門，聖境風光重現人間，鼓勵仁義善行，闢登天之覺路，著成「」。眾生有幸，得沐法雨，永離惡道。偉哉！鉅作完成，永垂萬世，特誌道德。懿旨麻姑元君 降詩曰： 大道無私降聖賢。原靈切盼早回天。玄機自古不輕洩。應運佳期賜寶篇。聖示：今夜吾欽奉 無極老母之命帶懿旨宣讀，神人俯伏。欽奉 無極老母詔曰：溯自鴻濛太初，元始一炁化三清，三清而化東方木公、西方化金母、中央黃老、南方火精、北方水精五老：五老既成，天道運轉，木公、金母二炁氤氳而化育九六原靈，分佈世界。迨至今日，世道澆漓，人倫道德敗壞無遺，令 母哀嘆！查爾臺中聖賢堂，奉命開堂闡教，勸化迷津，諸子獻心獻力，至誠無間，道炁沖貫鬥牛。又自「地獄遊記」一書繳旨頒送寰宇，度化四海兄弟，洛陽紙貴，人爭閱讀，觀閱此書而回頭向道者，不計其數，普度原靈之功不少也哉！母念赤子墜塵，歷受風霜之苦，造孽不息，心實不忍，故於天運己未年五月初一日，於無極宮前，召開三曹聯席聖會，議決地獄真機已洩漏於世，勸化勲功卓越非凡，人能絕地獄之路，則當曉登天堂之梯，故今必再將天堂風光洩漏於世，引導原靈返歸天堂，混元一炁團圓，而享天倫之樂也。母今特頒懿旨一道，命任著作聖典之職，旨到之日，每逢鸞期由濟公活佛帶領聖筆楊生贊儒靈遊天堂，共同著成一部萬古流傳寶典，書名題曰：「」。並敕命三界各關口，如逢遊生駕到，開門迎接，不可有違。如有違背天意，一律嚴罰不貸，希聖賢諸子，矢志忠誠，效勞始終，書成之日，論功昇賞。欽哉勿忽，叩首謝恩！天運己未年五月初五日玉旨金闕內相 徐 降詩曰： 鸞門奉命著天書。普化三曹道不虛。地獄遊完開覺路。青雲聖域列仙居。聖示： 今夜吾奉命帶 玉旨宣讀，神人俯伏。欽奉 玉皇大天尊 玄靈高上帝詔曰：朕居靈霄，心懷世道，遙觀世道澆漓，倫常墜落，地獄增建而難容，天堂新居而無客，茲值三曹普度之期，天道降世，人倫重振，有賴爾南天直轄鸞堂臺中聖賢堂，揮鸞勸世，發行經典、善刋廣度迷津之功也。「地獄遊記」頒世以來，桃李芬芳，慈航廣度，受勸化而棄惡從善、求道修真者，屈指難計，朕心大悅，地獄情形既洩漏於世，天堂聖境何妨佈滿人間。五月初一日，三曹召開聯席聖會，群仙菩薩參陪會上，為普度蒼生事切，同聲諫言三曹主轄，速將天堂風光重現塵凡，早立大同之世，經查能任遊生靈通無礙者，唯聖筆莫屬，故勅命「」一書由聖賢堂擔任著作之。旨到之日，命由濟公活佛引導聖筆楊生靈遊天界，飽覽風光，訪道勸世，以期聖典早成，而使天下眾生知曉「地獄之苦、天堂之樂」，俾能人人步入善道而登天梯，直向青雲聖域，同享逍遙之樂矣！「」乙書，每逢鸞期著作，著完為止，並勅命三界各關口，如逢遊生駕到，開門迎接，協助著書，如有違命者，一律嚴罰不赦，希諸生一本忠誠，同扶大道，億萬勲功，從此可得也。書成之日，論功行賞，神人用命，勿違 朕命。欽哉勿忽，叩首謝恩！天運己未年五月初五日太上無極混元教主 元始天尊 降詩曰： 無極混元一炁生。氤氳造化道含英。逍遙聖境元來地。極樂天堂玉殿清。又詩： 欲斷輪迴斬六根。罪芽枯滅禮天尊。洪爐煉就金仙客。世道堪修般若門。序書雲：「物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣！」人生由何處來，死歸何處去？古今聖哲德配天地，道貫古今，測天地鬼神之事，故代天傳道解感惑，以解開人類生死之謎。宗教正是通往生來死去之門，故於物慾橫流之世，非藉宗教教育，無以淨化人頪心靈，使其達到歸真返樸，明善復初境界。而宗教理論，又因距教主去世日遠，古有經典理論及詮釋，對現代註重實證人們，總覺空洞無可捉摸，故在物質充斥，精神空虛之世，人頪精神無所皈依，奢侈犯罪行為自然急劇增加。瑤池老母、玉帝有鑑於此，特下懿旨、玉旨，命由 濟佛帶領聖筆楊生，先遊各地獄，洩惡人受報慘況，著成「地獄遊記」，作堵塞惡流之柱；為鼓勵善行，垂一登天之梯，接引善德登述天，逍遙世外，今再遊歷天堂，著成「」，傳真善人昇天逍遙實況。太上曰：「禍福無門，唯人自召；善惡之報，如影隨形。」二本遊記中，是為最佳寫照！人由天生，逝當回天，方為坦途正道。欲求靈魂善終歸宿，安息永生，只有邁向康莊善道一途。書中除將天堂美妙風光傳真外，諸天仙佛應機說法，天花爛漫，地湧金蓮，大道玄機洩漏無遺。眾生有幸，得遇此書，希靜心研讀，沐浴靈性，知所歸依，天堂有路，進道即是。願眾生曉悟原來，同登無極，是所企望。天運庚申年十二月十六日 元始天尊降鸞 謹序無極瑤池金母 降詩曰： 瑤沎聖母先天親。遍植蟠桃待善人。曾現觀音勤度世。慈悲救苦勸修真。又詩： 天堂淨地要尋根。徹悟本來不二門。遊記篇篇傳聖跡。德風傳聞滿乾坤。序善哉！無極孕化芸芸原靈，洪荒之時，降凡開拓人世，初時天性純真，不忘本來，生於世死而歸天，後因塵氛日深，靈明漸失，久而淡忘本來天上故園，沉迷愛河慾海，認塵土為樂地，終而越沉越下，罪行所聚，形成一罪惡身軀，不得不設下「地獄」加以磨煉淨化，以期回復天性。為廣度迷津， 母娘曾現身為觀音及諸聖，尋聲救苦，隨緣度化。今者，科技盛世，有巧奪天工之術，惜道德無重整復舊之法，靈性日趨物性，罪籍萬捲，地獄有客滿之勢，實堪悲嘆！母念萬物同源，大千為一，不忍眾生木性迷昧，再造罪跡，故先命濟佛帶領聖筆楊生靈遊地獄，探案搜證，將地獄罪魂苦況公諸於世，以嚇阻罪源，淨化人慾。今再下懿旨開著「」，由濟佛帶領楊生雲遊天界，將天堂美妙風光呈現人間，喚起人心向善，靈性昇華，人格高尚，使人知所依歸，以期身後靈性往生無極天堂，逍遙自在，不再輪廻。經一年半餘，楊兒歷盡種種魔難，足跡遍佈諸天，於今書成， 母心堪慰。瑤池蟠桃正熟，期待諸子閱罷遊記，知悟本來，力行聖德，以修大道，則生於無憂盛世，歿返極樂天堂，庶幾不負 母娘倚閭盼望之心也。是為序。天運庚申年十二月十六日  無極瑤池金母降鸞 謹序 觀音大士 降詩曰： 如來再世說真經。佛法無邊洗耳聽。聖筆揮鸞成寶典。楊生操觚德聲馨。又詩： 普灑甘霖柳渡楊。身輕業淨即天堂。風光絶世心開朗。西方極樂本故鄉。 序如來以慈悲設教，廣開無量法門；鸞門以仁愛為懷，普度天下蒼生，異曲同工，皆因地制宜，為方便度眾立法。吾有不度盡眾生，誓不成佛之宏願，而欲度盡生，當用無量法力，非僅以古經典所能成就，須以新知、新法，針對時弊，投以針藥，始能切斷現代眾生病源，收萬病回春功效。自古以來，天堂地獄之說深印人心，惜經典所載、民間傳說，又都模稜片斷，未足管窺全貌，致乏警世度眾之經書，使世人貿貿不知所止，三途六道，輪廻不息。諸天仙佛有鑑於此，三曹聖會，一致認為須將天堂風光洩露於世，以激發世人嚮往向道之心，遵循天道，以超昇各自期盼之天堂---無憂、逍遙淨土。語雲：「工欲善其事，必先利其器。」欲甄選靈遊三界之凡人不易，除須有度世之宏願外，當具善根、智慧及清明靈性，始克擔當此一神聖重任，經推存甄選結果，以聖賢堂聖筆楊生最為適當，故於己未年五月五日頒命濟佛導遊楊生靈遊三界，效唐僧取經之行，訪道求法，教化後世，歷經奔波，今日書成，天下又多一普度眾生寶典，諸天無不讚嘆，六道爭相報喜，輪廻路上頓開覺路，茫茫苦海喜放明燈，眾生經三阿僧祗劫，今日緣至，閱悟此書，得證三寶地，儒者成聖，道者成仙，釋者成佛，天人皆大歡喜，賡頌不已！遊記告成，三曹大放光華，遍地浮現金蓮靈芝，吾心歡喜南海又多一廣大慈航，度盡眾生宏願，欣見日漸有成。寶典付梓在即，僅述數語，頌讚道德！天運庚申年十二年十六日南海觀音大士降鸞 謹序 玉旨金闕內相 徐 降詩曰： 聖旨頻頒直轄堂。著成遊記寶書香。蒼生普度催時急。明歲圓功四海揚。聖示：吾今夜奉命帶 旨宣讀，神人俯伏。欽奉 玉皇大天尊 玄靈高上帝詔曰：朕居靈霄，關懷世道，嘆哉！科技發達，道德衰落，故諸天仙佛降靈扶鸞闡教，以輓倒瀾。茲爾臺中聖賢堂，領旨揮鷥，功居其首。前奉命著作「地獄遊記」，廣贈天下，勸化人心，已收移風易俗之效。今又奉旨著作「」，普垂天梯，接引緣人，為普度眾生事切，瑤池懿旨頻催，期寶書早日著成，頒贈天下，普勸黎民，故 朕今勅旨一道，「」一書，命在明歲辛西年二月初二日，濟公活佛誕辰之日，舉行繳書儀式，以示兩全其美之意。該書三十六回，以符三十六天罣圓滿之數。濟佛、楊生大任將卸，希保持最後時刻，將遊記圓滿著成，書傳千古，流芳萬世。聖賢諸生殷勤效勞，陪著天書，各立大功，希秉此精神，矢志勿退，以建功立德，超玄拔祖，後日龍華會上道果堪證也。欽哉勿忽 叩首謝恩天運申庚年十月初六日　第一回 遊南天門聽 大聖說法濟公活佛 降 民國六八年六月三日（歲次己未年五月初九日）詩曰： 靈遊天界賞風光。脫去塵勞俗慮忘。訪道朝山開覺路。鸞門聖地駕慈航。濟佛曰：哈哈！走完了地獄各殿，覺得那些陰森氣氛，令人窒息。徐非是病入膏肓，沒有救藥的人，否則，相信無人願再到那個恐佈的地方。老衲帶楊生遊完地獄後，超昇了不少鬼魂，世人也改惡從善減少再作地獄的種子。地獄既然不受歡迎，大家裡裹足不前，都湧到天堂門前徘徊探望，想一觀究竟！老衲每天在大街小巷訪度有緣，今日看到這麼多回頭向道眾生，想登天梯而入天門，真是喜從心來。今日機緣也已成熟，特來取下這十字門閂，打開天堂大門，迎接善士進來。……哈哈！玄關「正門」我已用此「萬能匙」打開，無人敢阻擋去路，楊生啊！從今以後，你可與我一同出入天堂，飽覽美好風光，開開眼界。「地獄遊記」一書著成問世以來，勸化功德無量，閱後遊記者，都能發露善念，毫光直沖靈霄， 玉帝不得不打開天門觀看，我們也可趁此機會進去參觀一番。大任肩擔，為師希你靜神養氣，以便隨我雲遊天堂。你看此座蓮台又增大了，毫光閃閃，爍人眼晴，有此善心宏願，故又能榮膺「」著作重任，為師奉無極懿旨，帶你遊天堂，快快上蓮台吧！楊生曰：好久未與恩師暢談，甚念！今日奉旨雲遊天堂，著作寶典，我覺責任深重，恐未能勝任，請 恩師提攜吧！濟佛曰：師徒如同父子，你奉師至誠，我也常暗中靈光加被，今日我們同負此職，只要一念真誠，相信能一路順風的！你勿躊躇，我準備一瓶天水，你先服下，可以洗腸換肚，除淨塵穢，方能上天界。快服下！楊生曰：多謝恩師賜我法水……服下立覺身心清涼，精神大振，飄飄欲仙。濟佛曰：你有福了，如不服下此水，恐俗體超重，使蓮台起飛不得，快上蓮台，以便啟程。楊生曰：我已坐上，不知要合閉眼晴嗎？濟佛曰：不必！天界不比地獄，你可沿路觀賞大自然風光。但若風力太強，你可以閉目養神。楊生曰：是是！我已坐穏，請恩師起程吧！……浮在空中，低望雲下，盞盞閃爍燈光，世間的夜景，也真迷人，聖賢殿堂萬道金光，沖射虛空，如虹貫日，似探照燈掃射一般。前面青雲藹藹，許多神仙來來往往，都向我們合掌或頷首微笑。濟佛曰：此就是空中過往神祇，這個玄妙世界，世人是看不到的。楊生曰：風聲瀟瀟，瞬間來到此地。為何前面一片通紅，熱氣逼人，但許多神仙菩薩卻來往自如，並無感覺熱氣騰騰呢？濟佛曰：此地接近南天門，天之方位，以五行定位，南天門屬火門，一切神靈必經此門出入，如果功力不足，就無法進入。天分「東西南北中」五天，其它四門緊閉，只留此門通行，凡是道功不足者，難過南天門之火熖考煉，你已服下天水，可以抵擋此熱氣，不要害怕！我們快下來改用乘雲進門。楊生曰：是是！前面守門者，好像是西遊記所述之孫行者，手拿金箍棒在那裡揮動，不停跳躍，好像有阻擋去路之意。濟佛曰：非也！他是在展示功夫而已。楊生曰：他是否就是孫行者？濟佛曰：是的！楊生曰：據聞孫悟空只是小說虛構人物，今天怎麼真的出現在南天門？濟佛曰：其實世人會錯意。三藏法師旁邊跟著被收伏的孫悟空，原來是一隻山中「猿猴」。一個修道者要往西天路程，一個佛心，一定隨著跳躍的猴（凡）心，並需要經過種種魔難、錢財、美色的考磨，若能將此心猿意馬制住，收其放心，才能歸於清淨之心。這隻跳躍「心猿」最難剋服，一旦悟色即空，空即色，則西天路程十萬八千里，剎那就在眼前了，所以孫悟空隨著聖僧唐三藏，是言之有物，見之無形的，世人切勿輕視之！楊生曰：原來如此，他笑嘻嘻的向前而來了。大聖曰：歡迎 濟佛及聖筆楊善生駕到，二位奉旨遊賞天堂風光，著作勸世寶典，南天門於五月初五日已接 無極懿旨及 金闕玉旨，準備歡迎二位蒞臨天界參觀，今日怠慢接待之處，請原諒！濟佛曰：大聖免禮！今日我們師徒奉命遊賞天界風光，訪問三界聖神仙佛，闡示修道秘要，啟化天下眾生，早日返回天堂本位。以後將常經南天門而到各天訪道，打擾必多，請大聖開賜方便之門！大聖曰：天堂本來無門，只是門前火熖高熾，如不能悟空者，來到此地，隨身所帶業債被燃燒，只得全身著火，痛得滾下塵凡或是地獄了。楊生曰：請問大聖，你鎮守南天門感想如何？大聖曰：每日在此門出入之三界高真難以計數。如上界高真，因其道果圓滿，出入自由，不受拘束。中下界神聖，因道果尚未能達到圓通逍遙境界，故出入需要憑證，不可亂闖。我的金箍棒厲害非常，任何仙真遇此棒，皆要退去，故又名「金剛棒」，就是「金剛不壞之寶」。我鎮守天門，乃是天職，觀下界紅塵，人類造罪滔天，新來高真不多，故仍是「悟空老樣子」，並無何新花樣可要了。楊生曰：今日我們師徒奉命著作「」中書，起步來到南天門，請大聖多多關照，並述修道概要。大聖曰：「」若著成，我悟空可能要麻煩多了，因為許多人響往天堂風光，認真修道，一天到晚均有人修成正果要進天堂。楊生曰：那是好事，天界將又增加許多同伴啊！怎可嫌麻煩呢？大聖曰：開開玩笑，請勿「見怪」！你看我像什麼？「見怪」嗎？楊生曰：「見聖」！「見聖」！大聖曰：哈哈！談到「修道」二字，一言難盡，如我有七十二變法術，總難逃過佛祖之五指山。世人修道，任你有何通天本領，如不腳踏實地，守人門五常，仁、義、禮、智、信，則難脫五行氣數之「掌握」，也將無法修成正果。世人心中養有一隻猿猴，一天到晚蹦蹦跳跳，不守規矩，想看想吃，想摸想偷，胡思亂想，沒有一刻安靜，只有在樹幹上盪鞦韆，無法直躍青雲，進入天門。所以我名「悟空」，就是叫人心要放空，不要執著誤事，以免心猿意馬，趨於罪孽，死時魔障纒身，帶著紅塵污穢身體，一到南天門，遇南方丙丁之火，一觸而不可收拾，除非金剛之體，否則只有翻落下界，非我悟空無情打下。故要入南天門者，須保存清淨之體，才能進入。上界高真，因一身清淨，具空中妙有之身，已得「悟空」之道，我無權管轄，亦無從捉摸，故可以任其出入。中下界品之神靈，則尚有幻覺之身，非至悟空境界，故須憑證出入。世人修道無何困難，只要空之其情慾及妄念，自可通過此關。楊生曰：大聖說的甚是！看他的頭上，尚有佛祖所賜之金圈拴住，不鎮靜心猿意馬，則南天門前失蹄，再爬也爬不上來了。修道如登天梯，不搖不動，一步一步向前，自然可以達到天堂。心猿意馬最難除去，馳騁之馬綁在梯上，誰人敢登，世人悟吧！要登天堂之路，先洗淨雙足，安定心神，睜開慧眼，法水充滿聖體，則南天門孫悟空無你之辦法，是嗎？大聖曰：是是！這些道行高超者，我行敬禮迎接，如今日歡迎二位一樣。濟佛曰：哈哈！今日初遊天堂，與大聖會面，惠賜嘉言良多，打算就此回堂，後日再進入門內探個究竟，楊生快向 大聖拜辭。楊生曰：南天門外金甲神，簇簇皆排立四方，並無笑容，肅立莊嚴，令人敬畏！大聖曰：此是天兵天將，你不必害怕！濟佛曰：感謝大聖惠賜金言，就此告辭。大聖曰：命眾天兵天將排班送駕。濟佛曰：楊生快上蓮台。楊生曰：初開慧眼，一覽美麗的天堂風光，的確不同凡響。濟佛曰：但任重道遠，楊生切勿懈怠精神，快馬加鞭，勇往直進天堂大路，等待有緣人齊步進來吧！聖賢堂已到，楊生下蓮臺，魂魄投體。第二回 遊南天門玉闕拜見 文衡聖帝濟公活佛 降 民國六八年六月十日（歲次己未年五月初十六日）詩曰： 萬法歸宗不二門。靈山塔下一桃源。欲超三界三心盡。六道無時斷六根。濟佛曰：萬法歸宗，在於一念純真，如能去三心，即過去心不想、現在心不存、未來心不起，則可超三界，而成正果。要脫六道輪廻，則當先將「眼耳鼻舌身意」六賊惡根斬斷，六根斷時，六道之線索自然無何牽纒，六道之輪廻亦可自此了斷。世人修道皆因三心二意，六神無主，致使魔群當道，拉你下海，故沉淪三途六道，而不能超生。今日悟吧！要上天堂，須無債一身輕，輕鬆自然，才可以隨著清氣輕飄而飛昇。今日遊天堂時刻已到，楊生快上蓮台，準備起程。楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：蓮台浮上空載著師徒二人，漸漸脫離了紅塵污染，青山白雲，毫光瑞氣，充塞在眼前，轉眼已到「南天門」。楊生曰：今天南天門為何有千軍萬馬在那兒，好像嚴陣以待，大聖又在那邊嘻嘻哈哈過來了。濟佛曰：天界剛操練軍兵完畢，現正在休息中，故有這麼多天兵天將在此，你安心吧！切勿被前面景象所影響，而「心猿意馬」了。楊生曰：遵命！心猿已來，意馬不動，如何排解？濟佛曰：管他「去的」。楊生曰：是！是！馬到猿走。濟佛曰：「不管他」。大聖曰：歡迎濟佛及楊善生駕到，請入南天門參觀吧！濟佛曰：多謝大聖，今日我們將入南天玉闕拜會南天主宰 文衡聖帝，請大聖引進。大聖曰：既然如此，快隨我來。楊生曰：大聖一翻身，駕起祥雲如飛，我們隨其背後前進。天界真是方便，足下生雲，來去自由，真想學學，不知 恩師肯否教我此法？濟佛曰：這是好事，順便教你幾招吧。要學悟空這段工夫，請聽我道來：悟空頭戴金圈，叫「金剛頭」，手拿金箍棒，放之則彌六合，捲之則退藏於密，正是「大道手中握，伸縮本自如。」太上老君爐內煉熬出「火眼金睛」，故鎮守南天火門，能絲毫不損；翻個觔斗，轉身自在，而且足能生雲，此乃精氣神三寶固守完全之徵候。如壼水加熱，蒸氣外射，足下湧泉穴湧出真氣，似火箭燃燒推進，頭上泥丸宮真神上昇，手足翻身自由，故可以一翻三千里，世人要得此工夫，必固守精氣，去慾存神，則如水入壼中加炭，一陽發動，則可以沖天闖地，否則日日沉迷於酒色財氣中，終如暴破氣球墜地，散功洩氣，怎能飛昇大羅？此點工夫謹記在心，煉就一身混元體，則可以歛氣於三界，包羅乾坤山和水呢？楊生曰：原來還有這麼一段工夫，才能展翅飛翔！濟佛曰：已到南天玉闕 文衡聖帝處，楊生肅靜，準備叩見文衡聖帝，多謝大聖引導。大聖曰：不必謝，我先告辭了！楊生曰：叩見 南天文衡聖帝恩主，弟子楊生，今日隨恩師 濟佛，來到此地，求聖帝開示！聖帝曰：免禮！二位就坐！仙吏速奉清茶。仙吏曰：遵命！……已奉上。聖帝曰：二位免客氣！濟佛曰：楊生不用客氣， 聖帝賜你仙茶，飲下有益。楊生曰：感謝 聖帝恩主賜茶！此荼清而白，涼而甘，妙品！妙品！濟佛曰：此乃南天正氣茶，清白潤喉。今日我們師徒奉旨著書，特來拜會 聖帝，請 聖帝開賜金言訓示吧！聖帝曰：二位辛苦！你們著成「地獄遊記」後，普度群生之功不淺，故能得 無極老母及 玉帝之慈眷，賜旨開著「」。茲值三曹普度，三曹聖神仙佛忙碌異常， 無極老母及 玉帝為普度天下有綠眾生，特頒命三界聖神仙佛下凡救世度人，並於鸞堂設立沙盤，大開方便之門，革新度法，宣述應運真理，度回原靈，故吾南天主掌天下鸞堂鸞務，凡是開堂扶鸞闡教者，吾處皆有名冊記載，功過簿中記錄分明，希世人入鸞修道，務必認真，凡是入鸞堂宣誓修道者，則南天有名，如能貫徹始終効勞，修身積德者，其亡後可由恩師度回南天報到，評定功果後，再按其因緣定其果位，享受天堂之樂。如入鸞後，違背道德誓言，則打下地府受苦。總之，有道有德上天堂；無道無德下地獄，此乃一定之理。世人不守三綱五常，故不能超昇極樂，令吾苦嘆！希天堂風光洩漏於世後，世人能響往此地，盡力移居來此，則吾心喜也。濟佛曰：多謝 聖帝開示，今日就遊至此，告辭。楊生曰：感謝 聖帝惠賜金言，因時刻已到，先拜辭了。聖帝曰：命諸仙官排班送駕！仙吏曰：遵命！奉送 濟佛及楊善生回堂。濟佛曰：楊生快上蓮台！楊生曰：遵命！我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：天堂風光漫無此境，安排路程熬費苦心，但已漸漸進入軌道，處處皆是洞天福地。靈遊天界，當有一番樂趣，世人何不來乎！……聖賢堂已到！楊生下蓮台，魂魄投體。第三回 再遊南天玉闕聽 聖帝訓示濟公活佛 降 民國六八年六月十七日（歲次己未年五月廿三日）詩曰： 蒲扇輕搖道氣來。壼中美酒洗腸埃。世人學我常懷樂。靈隠寺前活佛栽。濟佛曰：我手中輕搖著蒲扇，美酒一壼，口中栽灌，一副行腳漢模樣，世人幾個能學我這般自在？美酒無味，扇風不涼，到底在變什麼把戲？有人曰：「我愛食狗肉、好飲酒，瘋瘋顛顛。」以為我不正經，其實他們看錯了！世間有食肉和尚，天上絕無飲酒羅漢，憶昔時，我在天上觀看出家修行者，口吃清齋，心懷鬼胎，少有善智識開悟佛法，都是混飯來吃，我不忍佛門慧命懸絲欲斷，故投胎下凡，化名「修緣」，普度群生，佯瘋賣傻，遊戲人間，專門與那些和尚「作怪」，他說不能吃的，我偏要吃；他說不可去的，我偏要去，逆法度真人。所以一些淺智薄慧者，以為我這個野顛僧是佛門魔鬼，那知我身顛心不顛，我唸的是「真正經」，不比他們唸的是「假正經」；其實那些假慈悲者，才是騙吃騙喝，以求供養維生，我濟顛一到，便打破他們的飯碗，故當時僧人氣我、駡我、恨我，時至如今，佛門尚對我存有偏見，以為我是個「不淨和尚」，不知我乃羅漢化身，日光之體，深藏三昧真道，故吃肉飲酒只到喉中三寸有滋味，胃腸空空如也。在口中幻化一下，以諷剌僧侶同修而已，這叫做「白吃白喝沒味道」。世人逢我，個個笑哈哈，我就是如意佛、歡喜佛、濟公活佛，哈哈，世人「活佛」不拜，卻拜「死佛」，可憐！可憐！時逢末法，我又要了一招，不到佛寺，卻到俗家，真想使世人建立佛化家庭，萬家生佛。今天又到這裡，帶領聖筆楊生靈遊天堂，真是忙得不可開交，楊生走吧！楊生曰：恩師！說了那麼多真話，世人要笑您自賣自誇了！濟佛曰：不要怕！老衲住慣了平民家中，不稀罕大寺大廟。反正我這副沒有「偽裝」的德性，才是度化俗人的「方便法門」，世人我笑顛，我替世人憐呢？快上蓮台吧！楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！……今天為何到這裡呢？這是陰陽界三叉路口啊！濟佛曰：我們以前都是直向南天門而入，今日帶你由此地，再往南天門。楊生曰：陰陽界，我以前遊地獄時，已經看過，但今日看到這條大道，毫光閃閃，直上雲霄，路上行人甚多，有者坐轎，有者騰雲，有者漫步，各有仙吏或沙彌或天使引導，此是何因？濟佛曰：人死後，一般有善果者來到陰陽界，一部份不必入地府審察功過，由此陰陽界三叉路口分路，向心頭山直去。你剛才所看的，就是在世行善道，大功果者，死後由各教所屬之使者，接回天堂報到。但若是得道者，則不必如此，因得道者，知生死，明去路，生時走慣天堂大路，死後自然如識途老馬，自由自在，一點原靈輕飄而浮上天堂，逍遙自在。世人歸天詳細情形，後日我當帶你參觀之。今日我們要再上 南天玉闕拜會 文衡聖帝，聆聽聖示。楊生曰：是的！看這些歸天的人，頭上各浮有不同光圈，個個表情歡喜，悠閒自在，與被趕向地府那些亡魂，啼啼哭哭，大不相同。濟佛曰：那當然！上天堂，歸極樂；下地獄，受刑罰，兩般情景怎會相同呢？人要上臺領獎，還是要下跪受打呢？快快！我們趕往南天門。……楊生曰：蓮台疾飛，一片光輝大道浮在眼前，剎那已到南天門。看見大聖又在那裡揮動金箍棒，嘻笑不停！濟佛曰：我們不再停留，只向大聖打個招呼就可。……已到 南天玉闕，楊生快向聖帝參駕！楊生曰：遵命！參拜 文衡聖帝恩主，今日我們又來玉闕，請 聖帝恩主開言訓示。聖帝曰：免禮！二位請坐，仙吏速奉清荼！仙史曰：遵命！已奉上。聖帝曰：二位辛勞， 濟佛你負大任，普度蒼生，今又帶領聖筆楊生奔走三界，著書勸世，勞苦功高。上天此次降旨著作「」一書，具有非凡意義，因天機既洩，必須收到勸世效果，否則有勞而無功，因爾聖賢堂著作善書、經典，諸善信皆大量印贈普化蒼生，正如一滴甘露，而能滋潤萬物，如果此書降於他處，恐勸化效果未能如貴堂之迅速廣大。故「」必擇天地人三才配合最佳之善堂而降，此非蒼天有私偏，乃是天道無親，唯德是輔，故希諸生，應覺光榮，而加倍奉獻勸世，以答天恩。楊生曰：感謝 聖帝鴻恩，我們全體同修致力於復興中華文化及固有道德，可謂不遺餘力，幸蒼天有感，全體同修感激不盡，我回去當向他們轉達 聖帝恩主之訓言。聖帝曰：遊天界之範圍甚廣，若每處皆去，恐永遠遊不完，故吾之意，只要選擇對當今世道有關之部份參觀訪問就可，以期聖典早日完成，頒世度人，有勞濟佛費神引導了。濟佛曰：此是職責，請 聖帝多開方便之門！聖帝曰：客氣！現時逢三曹普度，天上、地獄、人間，處處有神人鬼訪道修真，此次「」之著作，著重於此方面之宣述傳真，以收勸世時效。對症下藥，方能勸化人心。今後自可按此藍圖建立起一座「圓滿」之「天堂樂園」僅此數言吩咐！濟佛曰：多蒙 聖帝指示，遵之！今日就此告辭。楊生曰：感謝 聖帝開賜金言，先拜辭了。聖帝曰：有何困難，可來此陳述，吾自然代為化解。楊生曰：多謝 聖帝恩主關懷！聖帝曰：命各仙吏排班送駕！濟佛曰：楊生快上蓮台，我們準備回堂。楊生曰：我已坐穏。……濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體！第四回 遊太青宮聽 太上道祖說法濟公活佛 降 民國六八年六月廿九日（歲次己未年六月初六日）詩曰： 老君西化駕青牛。吾佛東來泛聖舟。孔子周遊推匹馬。耶回沙漠駱駝修。濟佛曰：天地本是一炁所化，大寰包羅萬象，五教教主當初傳道教人，所乘之交通工具，雖有不同，但背後所藏之經書，千萬字中，無非教人上天堂之法。但至今日，這些書中修修改改，私自畫蛇添足，如把一張「藏寶圖」劃得東倒西歪，使那些修道尋寶者都迷在深山中了。殊不知各教之理相同，必須和平相處，為正義而勸化人心，輓轉頽風，以進大同之世。吾佛在天界觀眾生為一體，人當體天好生之德，傳佈宗教當以增進人類幸福和平為宗旨，不可互相輕視、排斥毀謗。天下眾生原自天上來，分散各地，各自謀生治世，久而忘記天堂家園，上天為使眾生回頭，認祖歸根，故特勅命爾臺中聖賢堂著作「」一書，洩盡天機，使世人洞曉生靈造化原理，而早日歸回天堂。如再不修身養性，則只有愈墮愈深，終至輪廻六道，萬劫而不能復始。楊生！快上蓮台，準備起程。楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：駕著一朵彩蓮，飛騰在萬里空中，奔上光明天堂，那種超昇輕飛滋味，的確飄飄欲仙，如痴如醉，覺得飛行自如，一身輕鬆，真是逍遙自在。賢徒你何不說說現在的感覺？楊生曰：心中覺得開朗透澈，一片毫光燦爛，不見愁雲，但見仙花遍地，珍禽異鳥飛翔，口中吱吱，好像唱著仙歌。奇禽異獸徜徉樹下花中，穿梭綠草叢裡，我實在看得心花怒放，如醉其中，這裡無半點俗氣，天堂風光實在優美迷人，真不想回俗家了。濟佛曰：這種仙境，真是世間無處見，天上獨有，因現在你塵緣未盡，不能在此久留，須在世間多度化蒼生，結伴同修，後日自然可以來此遊山玩水，長住仙山為仙客哩！楊生曰：感謝 恩師提示！前面樓閣矗立雲霄，金光閃閃，又有一隻獨角青牛，直向我們而來，為什麼天上還養牛？濟佛曰：那是 太上老君之腳力---獨角青牛，牠是仙獸，非是野牛，你不必害怕，牠是來迎接我們的。世間的牛最可憐，壯牛耕田，老牛拉車，肉牛供食，乳牛養育嬰孩，牛對世間貢獻甚大，老君養此牛，乃是天牛，就是地牛、土牛之始祖。世間有黃牛、白牛、黑牛、紅牛，獨無青牛哩！楊生曰：前面之殿閣巍峨壯觀，氣勢非凡，如金玉所砌，似祥雲所凝，一股浩然正氣，使人見之肅然起敬，上浮有「太清宮」三字，光耀奪目！濟佛曰：此乃太上道祖所居，三清殿府，又稱「兜率宮」，位居大赤天，今日我們先到此地，請 道祖開示天地造化原理，供世人了悟，俾作修道回天之捷徑。「」之著作，須先闡述天地運化之機，道祖乃是上真金仙，混元之聖，故當請其闡化天機。楊生曰：原來如此！濟佛曰：道童兩邊排列，正迎接我們。楊生曰：叩見 諸位仙童，下生乃一凡人，今日奉旨，隨師遊天堂訪道，請 仙童引進！道童曰：歡迎靈隠 濟佛及楊善生駕到，教主有請，請二位隨我們進去拜謁 道祖。楊生曰：叩謝之……隨仙童們進入太清宮內，但見殿內莊嚴肅靜，天音寂滅，中殿高坐一位鶴髮童顏道者，前面香爐，香煙嬝嬝上昇，道祖滿身金光，我眼睛有些受不了！參叩 太上道祖，愚生奉旨隨師遊天著書，今日來到太清宮內叩見 道祖，請 道祖慈悲開示道義，以登載「」，勸化世人。道祖曰：免禮！楊善生請起來！ 濟師亦辛勞了，二位請坐！楊善生凡體未化，靈眼初開，道力不足，來此大赤天界，心靈難耐，吾特賜金丹一粒，以固道體元神，拿去吧！楊生曰：感謝 道祖恩賜，我實在有些受不了，天堂風光雖美，但心靈不安！道祖曰：功力不足的關係，這三十三天外之大赤天，非上聖高真，不能來此，你有厚福，奉旨來遊，吾當助你一臂之力，快服下。楊生曰：遵命！……我已服下，突覺心中如烈火燃燒，一股真氣上升，兩眼大開，感覺已能適應這裡的環境，感謝 道祖！道祖曰：此乃「九轉金丹」，已在金爐內煉八十一年了，等待賜下有緣人，今日楊善生來此，算是「有緣人」！濟佛曰：感謝 道祖賜吾徒兒金丹，助其靈光非小，今日來此拜訪，請 道祖闡示天地造化之機，以啟化世人明悟大道，煉性歸真。道祖曰：天地造化之妙，除非得道者，否則世人只是推理，一知半解。緣於科技盛世，大開普度，天地氣數運轉玄妙，故天降秘笈，「」一書應運現世，吾心懷天下眾生，不能認理歸真，故在此時特演化「天地造化妙理」一篇，將天機洩漏於世，救度眾生：夫，天居高，地位卑，人立中，三才立，而世界成。溯自鴻濛未判，天地混沌，日月不分，斯時，無窮盡先天聖佛仙真混元一炁，放無量毫光，運轉虛空，即是「玄玄上人」，又稱「元始天王」。因位居至上，又稱「上帝」。又為萬物之始祖，故有稱「天交、老母」。因不知其名，故稱「玄玄」：不知其原，故稱「元始」，則是大道之「元」，無名之「始」。運轉既滿週圓，炁自分散，故化三清：玉清元始天尊、上清靈寶天尊、太清道德天尊，玄、元、始三位一體，三我即成，三清分化有形，清輕之氣上昇，而子會開天，日月星現，三寶完成。尊位居三清，再化五老：東華木公、西華金母、南華火精、北華水精、中華黃老，五老既成，而五行全，重濁之氣下降，醜會地闢生。天地生，人種無，玄玄上人為造化天地，用心默運真炁，五方定位，世界成形，無人可立，而三才不貫，故命五老運化原靈下種，五老受命後，共推金母、木公，主持原靈孕化之事。當時黃老選擇須彌山坳為丹丘，尋真孔穴處，取黃土為懸胎之釜，製圓蓋方墊，覆載設立周全。木公治山左五金之精，做為三足鼎。金母陶西南五土之神，為偃月罏。水精子闢山後玄英之石，滲真水掬貯於罏，安土釜於中，覆金鼎於上。赤精鑽真南搏桑之木，取真火運烹其水。一霎間，薰蒸逼逐鼎內之炁，自太和中滴沉罏底，釜腹下有炁透出，司吸水中所含之金華自然橐籲盈虛，河夷升降，滿中暢美，溢外盈盈，五老能消息玄關，默會丹頭凝結，撒去鼎器，拘釜出現，晶光四註，七日始劍。黃老、赤精、水精靜坐高處神觀，金母、木公乃重立壇竈，移釡架於其上，朝畏其寒，下復陽光之焱；暮恐其燥，上施太乙之精，木公、金母以「金液煉形」之道，至於存神靜養，滌慮忘機，處之咸中，其節抽添既畢，歲後將周，至已成之期，彩雲朝頂上，甘露灑須彌，覺鼎內有聲，木公、金母二老知丹已熟，掀開頂而視之，見中有一物合抱，金母順手攜一視之，乃陽象嬰兒；木公擧起視之，是陰象奼女，兩人微笑而跳出五行鼎爐，此即盤古氏、太玄玉女；亦稱亞當、夏娃，寅會降人，正在此時也。斯時五行正氣而生人，其偏氣外洩，分散天下，而生動植飛潛等物；如五金、草木、河海之水、電光石火、塵土動物等。捏土吹氣成人之典故，則原於此也。人本土做，土生土長，故死而還原歸土。創世既成，嬰兒奼女下凡而去，本為清淨之體，因食凡間動情禁果，陰陽相交，故人頪從生生不已。原由無極元始一動而生太極，太極含兩儀陰陽，而化三才四象五行……。一本散為萬殊，故曰「眾生」，又謂之「九六原靈」，意取天九地六之象，包羅無窮無盡，非僅九六億位也。五老孕化原靈，各運真炁，故人生而五臟全，五氣盛，此乃五老之功。世界各地人種膚色不一，五方現五色；東方人青色、西方人白色、南方人紅色、北方人黑色、中央人黃色。其顏色正如置泥土在爐中燒磚，火候不同，而生青白黃紅黑色。原靈下凡，初而本性純樸，樹葉遮身，心如原始，不知所以，故生而死，死而歸天。但原靈種子，入土既久，變質變種，中古之世，性靈濁重，有者已不能死而歸天，濁重之氣下沉，故地獄自此成矣。五老在天，傷心欲絕，共議收回之策，在不得已之下，五老親自下凡，分形降世投胎五方，各為五教教主，傳教授徒，期「普度收原」，然教主去世，教徒又多離經叛道，致使原靈分散道心，生靈攻訐，傷天地之和炁，金母在五老之天，哀傷原子一去不回，故今頒命，真道普降，廣度緣人，為加速勸化之效，又再藉飛鸞闡教，頒示天音，勸化浪子。惟普化蒼生事切，故亖曹於己未年五月初一日召開聯席聖會，三曹主轄議決，須將天堂風光洩漏於世，引化原靈回歸極樂之地，助 金母收原之願。希天下蒼生，閱罷此書，皆能回心向善，歸依大道，返回天堂，原靈會合，而登三清，聚一炁，享逍遙之樂哉！濟佛曰：感謝 道祖洩盡天機，啟化眾生，因時刻有限，我將帶楊生回堂，後日再來拜訪。道祖曰：好吧！命道童排班奉送二位回堂。道童曰：遵命！奉送 濟佛及楊善生回堂，希再來此一遊。楊生曰：感謝 道祖開示金言妙語，先拜辭了。我已坐穏蓮台，請 恩師起程。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第五回 再遊太清宮聽 太上道祖說法濟公活佛 降 民國六八年七月廿二日（歲次己未年六月廿九日）詩曰： 佛在靈山莫遠求。靈山只在你心頭。人人有個靈山塔。好向靈山塔下修。濟佛曰：這首道詩相信世人知曉者甚多，但這不是口頭唸唸就可得道，因「口頭」離「心頭」還有一段距離的。詩中所說靈山就是「心頭山」，此就是上天堂或下地獄之分叉路口，從人道往天道或赴地道就在此地分野了。天下眾生修心問道不必遠求，可取一圓鏡自照，看看自己本來面目，自己像好人、像壞人？摸摸良心是好心、或壞心？靈山在你心中，一朝上山突然見佛，則是找到往天堂的路了。今日我又要帶領聖筆「楊生」魂遊天界，著作寶典勸世，楊生快上蓮台。楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：今日仍往太清宮拜訪 太上道祖。賢徒坐在蓮台，一路順風，飄飄而上天界。楊生曰：今天好像很熱？濟佛曰：已快接近南天門，此乃是大氣層邊緣，已快沒有空氣，我們速度又快，故有灼熱感覺。楊生曰：到底天界有否空氣呢？濟佛曰：你不曾聞太空人進入太空都是全身罩住，並從人間帶上氧氣，否則焉能進入太空呢？凡人以肉質之身，想生活在天界，實在無能為力，須修至「金剛之體」，方能適應，否則肉體到此只有窒息僵硬而亡了。因此，希望世人想遷居太空，須先將此心放如太空、虛無一物，才能輕飄逍遙，生存於此。你看阿姆斯壯登陸月球那一刻，那種飄飄欲仙姿態，就證明瞭清氣上昇原理，仙佛逍遙自在的生活可見一般了！仙佛已煉神還虛，由肉體成法身，視色如空，故來此能夠適應天堂生活，來去自如，不受氣數拘束，希世人知之！楊生曰：宇宙的造化為何如此奇妙呢？濟佛曰：造物主將宇宙各星球有秩序的排列，而循其軌道運行，由地心引力產生一大磁場，磁場發出電波，保持各星球正常運轉，不會發生磨擦或相撞，此為造物主神靈的偉大巧妙安排。世上科技發達，各星球已有人造衛星駐在，可謂巧奪天工，但這比不上修心養性者開通慧眼觀察另一種世界生活，較為傳真。用科學儀器所測，不過岩土錶面，那些高超的天國生活，他們卻是無法探知的！猶如你看著浩大的海面，僅是一片深藍色海水，而海底無盡寶藏與天地，豈是你能看見？楊生曰：恩師洩漏了這些宇宙無窮奧秘，誠是新聞，將可以公諸於世，流傳千古了。濟佛曰：天機無窮，僅點破幾分而已，其他留給世人慢慢去探察吧！師徒一路論道，剎那已至太清宮前，今天此地寂靜無聲，樹下、涼亭處處皆是坐著閉目養神、天真無邪之道童，或慈眉善眼的高真。楊生曰：他們全身都會發光，這是什麼道理？濟佛曰：他們正在運轉玄功，心如虛空，此乃道行上乘之使然，如寶珠一塵不染，自然發出燦爛毫光，我們不要再流連，快進宮向 道祖請示道義。楊生曰：好的！那隻獨角青牛，在樹下蹓躂，好像很逍遙的樣子。濟佛曰：此牛非是凡牛，牠正在那裡「步步踏實」的修真呢！我們進入殿內，聆聽道祖說法開示吧。楊生曰：是的……愚生叩拜 太上道祖，今日又隨 恩師來此，請 道祖開示！道祖曰：免禮！二位辛苦，請坐！命道童速奉瓊漿玉液！道童曰：遵命！……已奉上，請 濟佛及楊善生用吧！楊生曰：感謝 道祖之厚愛。道祖曰：不用客氣！二位今日再度光臨此地，吾甚為欣慰，吾雖住逍遙之天，但心懷世道蒼生，觀今之世人，遵守道德者少，令吾感嘆！為度回原靈，故三曹召開聖會，必將天堂風光洩漏於世，方能引度眾生回天，故爾榮膺「」著作之職，實在任重道遠。因此，吾當將天地造化之機及蒼生回天之道，盡力洩漏於世，以不負蒼天之用心！楊生曰：現在世人甚多感覺物質滿足，但精神空虛，想修養精神以求寄託，但不知大道如何來修，方能有所結果，請道祖指教！道祖曰：修道之路雖有千萬法，但其歸終路途，無非想到天堂的極樂世界，所以要修道先須瞭解大道原由，方免盲修瞎煉，累得滿身大汗，卻是走錯路，那就可惜了。修道第一要有緣，無緣者，不識道，既不識道，則茫茫一片，何處找個歇足地呢？但道運隨時變遷，不識天運者，雖有緣亦無法得道，如「知道」向某處問路，但不知開車時間，人到站時，車已離站，那麼雖有緣，因不識時運，費了許多工夫，仍然無法步上軌道。識天運後必知進退，修道無難，但要步步小心，若一不註意便發生車禍。道中之人不得絲毫差錯，若有違規，不是被扣留處罰，便是生命危險。平時積功累德，如同沿路加油，終能到達目的地；背道失德者，如同橫衝直撞，死路一條，活道無份也，故修道者當慎之！楊生曰：道教以修至三花聚頂，五氣朝元為最高境界，成為金仙，不知如何修法？道祖曰：仙道以「金仙」為極品，即是無極金仙，他不生不滅，永不輪廻。「三花聚頂，五氣朝元」為道家乘工夫，未能修至如此，則無法進入金仙境界無極圈內。吾闡述三花聚頂，五氣朝元妙義如下：三花聚頂：人花│煉精化氣，人本由媾精而化生，故精為輪廻種子，修道者心必空於下焦，戒去淫慾，精不妄洩，則精滿不思淫，鉛花生矣。地花│煉氣化神，人之生存賴以氣，心空於中焦，無驚無恐，無忿無恐，則氣不順，道暢通，中氣足而不思食，銀花生矣。天花│煉神還虛，精氣雖足，無神者，則其體無光，其人無命，故神為主宰，今心空其上焦，不執不著，神滿不思眠，常清常醒，則脫殼還虛，歸入虛空境界，則金花生矣。五氣朝元：一、 心藏神，後天為識神，先天為體，空於哀，則神定，南方赤帝之火氣朝元。二、 肝藏魂，後天為遊魂，先天為仁，空於喜，則魂定，東方青帝之木氣朝元。三、 脾藏意，後天為妄意，先天為信，空於慾，則意定，中央黃帝之土氣朝元。四、 肺藏魄，後天為鬼魄，先天為義，空於怒，則魄定，西方白帝之金氣朝元。五、 腎臟精，後天為濁精，先天為智，空於樂，則精定，北方黑帝之水氣朝元。以上為三花聚頂，五氣朝元之理。換言之，人之修道，必由五行歸五老，三花而化三清，始能歸原無極本體，而達圓通究竟。然其修法無難，守精氣神，遵仁義禮智信，空哀喜慾怒樂，則其本性自在，成就金仙果位。也就是說，一個人能修身養性，使自己身心沒有一絲缺點，在人間可以自由來往，雖有千法萬律，仍然不能拘束他，自然可以超脫三界，跳出五行。這也即是三花聚頂、五氣朝元原理。三花五氣是一種神氣昇華，一旦結為一體，則其力量可以沖天闖地，神聖無法阻擋，自然成就最高果位│大羅金仙。楊生曰：感謝 道祖開示，另有一疑問請示。不知太清宮外，那隻青牛來歷如何？是否可以介紹一番？道祖曰：你既想知，吾亦吐露一點！老子騎青牛過涵谷關，西化胡王，此事世人大概略有所知。論起此牛，乃是東方木公一炁所化，故謂之「青牛」，吾化生老子於中國，負命普度中國之眾生，中國以農立國。並以生耕作，故吾騎青牛顯像度世。吾化為老子傳道化人，騎青牛過涵谷關，傳「道德經」五千言予關令「伊喜」，而西化胡王，即現在之印度國。故印度人民視牛為「聖牛」，乃緣於此因，而此神化過程，世人鮮有知之。今時人類亦半數以上由牛養大，如嬰兒飲用之牛乳、奶粉均出在牛身上，因人類養育功能漸為退化，故以牛乳代之，食用既久，產生許多牛脾氣之人。而且人落在後天，生存於黃土之上，由「青牛」變為「黃牛」，難怪道心不同，騙性屢生，希能聽吾說法，感戴牛恩，按步就班而守道德，方不負吾化身度世之心。何以此牛獨角呢？表示吾道乃獨一無二，天上天下惟道獨尊。濟佛曰：感謝 道祖開示真言，因時刻不早，我將帶楊生回聖賢堂，就此拜辭。楊生曰：叩謝 道祖惠賜金言，因時刻已到，我要隨師回堂，就此拜辭！道祖曰：希二位能再駕臨。濟佛曰：有緣當再來！道祖曰：命眾道童排班送駕。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生快下蓮台，魂魄投體。第六回 再遊太清宮聽 靈寶天尊說法濟公活佛 降 民國六八年七月廿九日（歲次己未年六月初六日）詩曰： 天花法雨振迷沉。淨土逍遙樂道深。聖佛西天觀自在。仙真玉殿聽瑤琴。濟佛曰：世人都愛艷麗之花，但花無百日紅；反觀天上仙女散花，四時不謝，八節無停，永無淍謝之期。人喜清新空氣，然俗氣塵埃日重，只有勉強呼吸了；觀法雨一下，大地回春，心清意涼！兩種氣象，如此明顯的分別，蓋清輕之氣上浮為天，重濁之氣下凝為地也。希世人能多保持輕鬆精神，摒去煩腦濁情，方能入升太虛極樂，以免日墮於幽冥境地。楊生準備出發，今日再往天宮勝境「觀光」一番吧！楊生曰：遵命！我已坐穏蓮台，請恩師起程吧！請問 恩師剛才您說「觀光」，我覺得非常有意義，是否能夠解釋這兩字的涵意。濟佛曰：哈哈！你剛要說出「觀光」兩字，堂內忽然停電「觀暗」，真有意思。楊生曰：這是什麼原因？濟佛曰：你心動我已先知，為開悟在堂鸞生，故施佛法暫時停電十五秒鐘，這含有重大意義。剛才停電，我在空中看見堂內，諸生突然東張西望，想尋箇「光線」，故取來蠟燭火放於砂盤邊，想看清楚扶鸞正在寫什麼字，這叫「觀光」。故「觀光」二字乃是向光明之處觀看大自然的風光！當今世界科技發達，大家利用時間到處遊覽觀光，近在國內，遠在國外，然而是否真心去觀光呢？哈哈！有者往色情場所而去暗室觀光，老衲說他是在「觀暗」。今日世人只求人間形形色色之觀光，未知天上風光更美於人間萬倍，何不駕臨觀賞呢？今日我帶楊生來到天宮，才是真正不用「螢火」照明之觀光哩！楊生曰：那我有福，也成了一位觀光客！濟佛曰：是啊！下次再來，你就可以帶上千千萬萬的人類來此，真是發現了新大陸。楊生曰：感謝 恩師！濟佛曰：我們再迅速向前而來，靈山透佛天，人間通天堂，只要有心修大道，則大道是可以成就的。現在已到無極天「上清宮」，今日將拜會 靈寶天尊，楊生你準備叩見 天尊。楊生曰：遵命！來到這裡，心中一塵不掛，輕飄舒適，前面有一大樓矗立雲霄，四邊遍立樓閣，金光四射，金樓玉殿為金玉之石所砌，珍珠瑪腦所建，非是凡間土木鋼筋建築，賞心悅目，說不盡莊嚴與豪華，天花片片，法雨滴滴，青松翠柏，無一點凡塵苦惱，白鶴棲息於梧桐，金魚游潛於天池，風光旖旎，使人流連忘返，請問 恩師，為何「上清宮」中忽然射出萬道金光，廻轉不停呢？濟佛曰：此乃 靈寶天尊向你說法，此是三十六天罡、七十二地煞之法光，巡迴三千大世界，我們快入宮內參拜 天尊。楊生曰：道童兩邊排列，好像在迎接我們。道童曰：歡迎 濟佛及楊生駕到，天尊有請。楊生曰：步入殿內看見中間坐著一位道長，全身發出毫光，慈眉善眼，向我露出微笑。……叩見 天尊，愚生奉旨隨師遊天著書，今日到三清聖境，請 天尊提攜開示。天尊曰：二位免禮，請坐！仙童們速奉上瓊漿玉液，招待一番。楊生曰：感謝 天尊如此厚禮，愧不敢當！濟佛曰：今日我帶徒弟到「上清宮」來，請天尊多予開竅，指點迷津。天尊曰：是也！貴堂神人用力，認真普化工作，傳太上之道，佈孔門之教，教如來之法，度世功深，今日既來到上清之地，吾當傳你靈寶正法。吾居三清之中，為道法上掌者，世間之法不離卅六天罡法、七十二地煞術，且世上已無人全得此法術。因世道人心陰險，若得道法常入邪行，未能照 天尊之戒規，修太上之道德，行靈寶之法術救世，故今普度重道而不重法。有法有術者，往往走入邪道而不修心煉性，世間法術失傳，乃吾收回上清宮內也。三十六天罡、七十二地煞則是包羅無極之法，萬法歸宗，不離一心，故吾今傳楊生心法一道，自可應用自如。吾為度回原靈，今特趁此機會說法，三界之內唯道獨尊，六合之中是法無二，因人心不古，而道法自滅，恐心術不正者，用於害人，故吾收回道法，而另降下「科技妙法」，則是以科技術補充道學之不足。今述三十六天罡法法與七十二地煞術名稱如下：天罡三十六法一、斡旋造化。 二、顛倒陰陽。 三、移星換鬥。四、迴天返日。 五、喚雨呼風。 六、振出撼地。七、駕霧騰雲。 八、劃江成陸。 九、縱地金光。十、翻江攪海。 十一、指地成綱。 十二、五行大遁。十三、六甲奇門。 十四、逆知未來。 十五、鞭山移石。十六、起死回生。 十七、飛身托跡。 十八、九息服炁。十九、導出元陽。 二十、降龍伏虎。 二一、補天浴日。二二、推山填海。 二三、指石成金。 二四、正立無影。二五、胎化易形。 二六、大小如意。 二七、花開頃刻。二八、遊神禦氣。 二九、隔垣洞見。 三十、迴風返火。三一、掌握五雷。 三二、潛淵縮地。 三三、飛砂走石。三四、挾山超海。 三五、撒豆成乒。 三六、釘頭它箭。地煞七十二術一、通幽。 二、驅神。 三、擔山。 四、禁水。五、借風。 六、佈霧。 七、祈睛。 八、禱雨。九、坐火。 十、入水。 十一、掩日。 十二、御風。十三、煮石。 十四、吐焰。 十五、吞刀。 十六、壼天。十七、神行。 十八、履水。 十九、杖解。 二十、分身。二一、隠形。 二二、續頭。 二三、定身。 二四、斬妖。二五、請仙。 二六、迫魂。 二七、攝魂。 二八、招雲。二九、取月。 三十、搬運。 三一、嫁夢。 三二、支離。三三、寄仗。 三四、斷流。 三五、禳災。 三六、解厄。三七、黃白。 三八、劍術。 三九、射覆。 四十、土行。四一、星術。 四二、布陳。 四三、假形。 四四、噴化。四五、指化。 四六、屍解. 四七、移景。 四八、招來。四九、跡雲。 五十、聚獸。 五一、調禽。 五二、炁禁。五三、大力。 五四、透石。 五五、生光、 五六、障服。五七、導引。 五八、服食。 五九、開避。 六十、躍喦。六一、萌頭。 六二、登抄。 六三、喝水。 六四、臥雪。六五、暴日。 六六、弄丸。 六七、符水。 六八、醫藥。六九、知時。 七十、識地。 七一、闢縠。 七二、魘禱。今引三十六天罡法，古今相同實證如下：一、 古人有顛倒陰陽之法；今人有電燈出現，黑暗可以變白畫，如夜市熱鬧，白天反而稀微也。二、 古人有駕霧騰雲之法；今人有乘坐飛機，穿梭雲霧之間，此則是科技之變法也。三、 古人有移星換鬥之法；今日可以換心換腎，而且用狗與猴之五臟與人互換，此即是移星換鬥之法也。四、 古人有五行大遁之法；五遁即金木水火土之遁法也；今者水遁有潛水艇之出現，金者有噴射機之發明，土者用地洞之滲透，五遁已成三遁也。五、 古人有逆知未來之法；今大有雷達之發明，敵機、敵艦將來可以偵測而知；颱風暴雨之來臨可以頂測而知，氣象變化，科學可以卜知也。六、 古人有飛身托跡之法；今人有飛機、電車之坐，頃刻可以飛身托跡他處也。七、 古人有推山填海之法；今人可用炸藥或開山機、推土機，將山土推入海中也，八、 古人有降龍伏虎之法；今人用電鞭亦可馴龍伏虎也。九、 古人有掌握五雷之法；今人可以以電腦控制，手指一按，引爆炸彈，如五雷之轟隆震耳也。十、 古人有隔垣洞見之法；今大有電視之轉播，千里之影像，眼前可見，此即「千里眼」也。有電話可通，萬里之聲耳邊可聞，此即「順風耳」也。十一、古人有撒豆成兵之法；今日製造炸彈，一粒如豆，一旦爆炸開花，則如豆粒之散開，力無窮也。以上乃是三十六天罡法古今略述。再舉七十二地煞術引證之：一、 借風│冷氣、電扇。二、 佈霧│乾水。三、 禱雨│人造雨。四、 入水│潛水伕。五、 履水│滑水、溜冰。六、 請仙│扶鸞寫字。七、 取月（移月現壁）│攝影放映。八、 搬運│電梯、貨運輸送；郵電傳送。九、 斷流│築堤、建霸。十、 假形│整形、化裝。十一、 物景│電影、電視。十二、 招來、跡去│搖控。十三、 大力│怪手、機器人。十四、 透石│電鑽、炸彈。十五、 生光│電池、電燈。十六、 醫藥│中西藥及外科手術。十七、 知時│手錶、時鐘。十八、 識地│地圖、指標。以上七十二地、煞術古今之略述。三十六天罡、七十二地煞，乃是天地正邪之氣所生，如今奉命下凡轉世為科學家。但法用以正，則可以造福人群；術用以邪，則可以殘害人頪。如炸彈可以用來開山、造路，人類受惠無窮；若用來戰爭殺人，則人類受害不淺。當今科技發達，槍炮等殺人利器，一日千里，原子彈、核子彈、死光等殺人煞星紛紛出動，此乃人類感召邪氣煞神投胎以警世也。須知人心不古，感召天地邪氣，而煞星瀕臨世界，雖然人類生活享福無邊無盡，但生命存亡亦在旦夕之間，此非天之不慈，實乃人類惡性所召。故希世人聞吾之說法，速放下殺心，以免煞氣爆發而人類自滅，釀成天地混沌之局勢。世人如能存造福人類之心，養平和之氣，則世界之科技發展，人間猶如天堂，世人遨遊世界來去自如，衣食往行樣樣齊全，生活於世間，如同活佛神仙，此則是上天「普度」眾生之現象。楊生曰：叩謝 天尊開竅，感恩不盡，聽天尊一席話，勝讀十年書，原來現時世界情形，就是天尊巧妙之安排，真是不可思議。濟佛曰：妙哉妙哉！我們先告辭了。楊生曰：拜辭 天尊！天尊曰：命仙童排班送駕！仙童曰：奉送二位回堂！楊生曰：叩謝 天尊及諸位仙童。我坐穏蓮台，請恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第七回 遊三清河聽 河上公說法濟公活佛 降 民國六八年八月十五日（歲次己未年潤六月廿三日）詩曰： 三清四正法通靈。五氣朝元轉道經。水火相交廻聖界。修心煉性上天庭。濟佛曰：「三清」就是玉清、上清，亦稱曰：天清、地清、人清。道經曰：「天得一則清，地得一則寧，人得一則聖。」故知三清乃是大道一理所生化。今日老衲又要帶賢徒靈遊三清，聽三清教主說法，三清為混元古聖，道法無邊，故凡間學法之人，書符必先請三清，即符頂三勾也。四正者，就是身正、心正、言正、行正。人須守此四正，方能得道，故四正為登天之雲梯。世間學法之人，必在符下書「罡」字，意取四正，心身言行皆正，正經無偏，正神下降，而後書符，靈力顯赫莫測，此點世人大都不知道。符之妙用，老衲不多說，等一會兒，請 靈寶天尊再細說之。楊生上蓮台，準備遊天著書。楊生曰：遵命！請 恩師起程吧！……濟佛曰：蓮臺靜坐，心花大開。紅塵苦海，樂極生災！繁華幻夢，何日醒來？蓬萊寶島，設立鸞台。仙佛齊降，妙理遍排。警迷度化，救世善哉。楊生曰：恩師！這幾句詞文頗有意思！濟佛曰：文淺意深。淺水捕魚，較為省力，何樂不為呢？楊生曰：淺水都是小魚，豈不太小氣了！濟佛曰：哈哈！一枝小釣竿要釣大魚，恐怕魚釣不著，人反而被魚拉下海裡，故水太深，魚太沉，總是無補於事呀！楊生曰：言之有理。哦！前面為何突然有一條廣濶河流呢？河水清澈無比，好像劃成三線？濟佛曰：這就是「三清河」，在於三十三天外，又謂之「天河」，此段是上游，故晶明透澈，前日我們直飛而過，所以你未發現這片景色，今日來此方能看見。楊生曰：這條河在這裡阻路，我們怎能通過呢？濟佛曰：蓮花出於污泥而不染，今日這座蓮臺，若要浮游三清河，恐怕不易通過，因蓮花性喜污泥之水，所以恐其無法適應此三清河水！楊生曰：這是何因呢？濟佛曰：是養份不夠。蓮花專吸收汅穢之物，以顯其清白之體，今日三清河水已是清瑩澈底，無何雜質，故蓮花不適其性。楊生曰：此理我就想不通了，蓮為清潔貞白之物，論理應該能適應此清澈之水呀？濟佛曰：你有所不知，蓮花代表著仙佛，仙佛其能成為仙佛，必須普度天下眾生，但天下眾生皆沉淪於污穢環境中，酒色財氣、名利恩愛，混為一槽，仙佛必駕慈航而渡之。故蓮花生於污泥，意謂仙佛生活於眾生之中。如無眾生，何能稱仙佛？無眾生之時，仙佛亦稱「眾生」了。故蓮花處於風塵污泥之中，仍要持保自己清白品性，否則蓮花被污水浸爛而亡，那能再生長出翠綠之葉、清白之花呢？如眾生之品性，皆如三清河水之清白時，則蓮花枯謝了！所以世人只要性清品潔，一踏進三清河水中，自然能夠履水如地，順利通行，自己就成了蓮花的化身。蓋因人合三清，得一則成聖了。楊生曰：恩師說得有理！濟佛曰：天一生水，此三清之水，下註崑崙，流到凡間，化為塵水，則是黃河，故俗稱「黃河澄清之日，聖人出焉。」係指三清之水，若直流至凡間。則上界有神聖順水下凡投胎了。楊生曰：前面突然出現一位老者，行水而來，不知是何人？濟佛曰：他是河上公！楊生快向前行禮！楊生曰：叩見河上公！河上公曰：免禮！哦哦！凡人來到天河，難道是偷渡嗎？楊生曰：不敢！我乃隨恩師奉旨遊天著書，今日到此地，正聽著恩師說法，怎敢偷渡？河上公曰：原來你無偷渡之意，其實也不怕你偷渡，如你腳底不淨，一涉三清河水，馬上沉了下去，化為烏有，吾有渡你之意，不知你覺如何？楊生曰：謝謝！求之不得，請 河上公賜筏渡我！河上公曰：好吧！憶昔漢文帝時，其恭儉仁孝，躬修玄默，夙夜勤讀道德經，苦不得其解，吾乃化身下凡，結蘆於河上，自稱「河上公」，有意度文帝傳以大道，文帝聞悉，便派遺使者前來請釋道德經疑難處，吾曰：「道尊德貴，非可遺人問也。」使者回後，將實情稟奏文帝，文帝即親來跪問，吾卻閉目端坐，視若無睹，文帝心生不悅，心中默唸曰：「子雖有道，但為朕之臣也，為何如此高傲？」吾已知其意，一躍而起，出了草蘆騰空上昇，離地百丈之高，俯下而曰：「今吾上不在天，下不在地，豈為臣民乎？」聲如洪鐘，震動天地，文帝聽後，甚為悔悟，稽首謝罪。後來吾感其真誠，遂再下凡化度之。故吾勸世間之人，求道者，須虛心受教，否則不能遇見真人。今日楊善生既來，吾自然化度之。你摸摸自己之腳底，還有否塵埃？楊生曰：慚愧，還有！河上公曰：那以後再來，這三清河水不能讓你洗腳，還是到黃河洗吧！楊生曰：到黃河不是更洗不清嗎？河上公曰：不到黃河心不死，一到黃河死又生！濟佛曰：賢徒！我教你一法，腳底抺油，溜之大吉，不是更妙嗎？河上公曰：油性輕浮，溜之即過，真是妙法，不過要擦得光亮，不要擦那污油；否則，恐怕你洗不淨，還會爛掉呢！悟之。楊生曰：加油前進就是。濟佛曰：請 河上公說說此天河水之妙用吧！河上公曰：好的！三清河水之妙用，世人無人知之。溯自元始一炁化三清，此河就是原靈出世之水精子也。精血如水，世人之生育，由父精母血，相交而懷孕。父即木公，母則金母，慾火則火精，精血則水精，黃老為婆，相交孕化，故能生人。然天河之水降落凡應，下註崑崙，中流黃河，小註四大部洲，故土中能夠生水，此即黃老造化也。水精之成形，如蝌蚪乃屬陽性，感水中之陰性，故能蛻變成蛙。人類生化亦同此理，人秉陰陽之氣交感而生，乾道成男，坤道成女。故蛆繭化蝶，蝌蚪成蛙，種子能成菜成樹，萬物之化生，不離金木水火土五行之中，故言五老有生人、生萬物之功。如不信之，可用科學儀器化驗觀察，自信吾言非虛。所以世人修道，須先脫去五行之氣，如脫去種子之芽，則萬物不生不滅，可以回復無極虛空。此芽若不脫去，又成輪廻種子，生生滅滅，如子之成菜，菜又結子，子又生菜，一而化二，二而化三，三而化四，四而化五，一本而散萬殊，人之慾念萌芽，即是輪廻種子，故雲：「慾起則生死續，念生則輪廻生。」種子可種於中國，也可種於美國，也可種於印度、非洲、萬國。但因五行之氣不同，氣候水土有異，生長形態也就有了差別，故今日世界有不同人種及不同的顏色。今日世人修道，須化去錶面之不同點，而尋其「根」本。世界萬物，乃是元始│上帝一粒種子撒下所化，故修道必由五方而歸三清，三清而歸一炁，經三清之河，進入本源，而修成無極上乘道果，超出三界跳過五形之拘束，自然能夠逍遙自在。上帝創造萬物之功能，奧妙如此，世人能不佩服而敬拜嗎？濟佛曰：感謝 河上公指破天機。楊生曰：前面來了一位道長，容貌甚為年青，渡河不用舟，看他順水而來，不知可否向他請示仙機？青雲曰：我由上清宮而來，係 靈寶天尊弟子，今日心血來潮，知 濟公活佛及楊善生遊天訪道，故來三清河一敍，剛才河上公已將河起源敍述了一番，為普度世人，故特別再向楊善生點化一些。世人修道，往往心志不堅，戒律不嚴，每每一再原諒自己過錯，終於造成無可輓救的地步。 上帝為要普度原靈，故一再洩漏仙機，我今指示修道三步驟，眾生如能確實做到，保證可以渡過三清河。一、 天清：人之頭為「天」，藏玄關靈竅，必須竅開靈活，絕邪思、去慾念，則神智清明，靈臺通天，一旦三寸氣絕，真靈飄飄而上天堂，此謂之「天清」。二、 地清：人之肚腹為「地」，脾胃屬土，食五縠以養生，戒葷腥以衛生，肚腹純真，無積腐敗魚肉，三寸氣絕，清氣還原，神靈必歸於淨土。此謂之「地清」。三、 人清：人之下部謂之「人」，男女情慾動，必洩其精血。夫妻以外謂之「邪淫」，邪淫則亂陰陽、乖人倫，精血為人種之根，妄洩妄施，濫交不節，顛倒錯亂，毀滅靈種，即如殺害生靈。精血混則河水渾濁，好色邪淫者，有雲：「只羨鴛鴦不羨仙。」正所以消道念、長淫慾，魂魄消沉，色魔高揚。人之淫根生於海底地下人道，為眾污穢匯集排洩之處，熱衷此者，三寸氣絕，自墮大海之下的陰曹地府。反之，清淨淫根，化為善根；貞潔苦海，化為道海，則人慾淨盡，天理流行，三寸氣絕，自然由人道接地道而歸天道。然世上修士，每有修道之志，惜無遠色之心，陷其溝壑者不乏其人，故死後隨濁波亂流，沉溺愛河，或禁地獄，或生人道，輪廻不息。今值普度，眾生修道，如能去色存清，則人身三部：「上中下」三清無礙，即是考驗通過三清河，可證無極道果，歸三清聖境。否則功果雖多，死後亡靈必賴諸天仙佛靈光加被，再加磨煉，至心性純真，始可逐步上昇，願天下眾生悟之。楊生曰：感謝 青雲道長開賜金言，句句如金玉之聲，動聽而實用。濟佛曰：時刻不早，我將帶徒弟回堂，告亂二位上仙。河上公曰：不必客氣，再見！楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第八回 再遊上清宮聽 靈寶天尊說法濟公活佛 降 民國六八年九月七日（歲次己未年七月十六日）詩曰： 天堂勝景異凡間。絕好風光氣象還。盜賊既無門不閉。仙真問道叩襌關。濟佛曰：世間物質生活提高了，住的是高樓大廈，但是鐵牆鋼壁，將自己困在中央。雖然盜賊不人，但每到夜褱，還是無法將「心房」關閉，情慾、煩惱的盜賊不斷偷襲！你看天堂各式空中樓閣，門戶不掩，盜賊不入，無人吵擾，所以心安神在，來去自如，這種逍遙生活，羨慕嗎？來吧！不必客氣！楊生快上蓮台，我們今日要遊上清宮，再拜謁 靈寶天尊。楊生曰：好的！我已坐穏蓮臺，請 恩師起程。濟佛曰：……已到上清宮，楊生下蓮台。楊生曰：霎那之間，「上清宮」果然已浮在眼前，三十六天罡、七十二地煞之毫光，仍然廻轉不停，我感覺有些目眩。濟佛曰：要鎮靜精神，不可心慌。楊生曰：是是！現在心境已較為平穏了，參叩靈寶天尊。天尊曰：免禮！二位今日再來上清宮，甚表歡迎，前次你們來此，因時間匆促，只將三十六天罡，七十二地煞概略引證，尚未將道法闡述，今日吾將闡化靈寶大道，以度化世人，吾帶你們到旁邊宮殿觀看。楊生曰：感謝 天尊！來到旁邊大殿，只看殿上書有「靈寶還原」四大字，浮射金光，但不知其意如何？天尊曰：你稍等就知一切。楊生曰：進入殿內，空無所有，如水晶玻璃一片透明，毫無邊際，空空如也。天尊曰：你眼神未清，吾略為取障，就可看清一切了。楊生曰：天尊在我面前一掃塵，突然面前景色全變，只見一粒白光之珠在我眼前飄飛，珠光燦爛，好像在快速旋轉，不知這是何物？天尊曰：哈哈！此乃你之原靈。天靈靈、地靈靈、人靈靈也。三才若無此氣，則天墜地崩人滅。真靈至寶貴，故稱為「靈寶」。天上日月星，地下水火風，人身精氣神，就是三才至靈之寶，故吾主掌先天道法，而由太上老君施法。人間用法者，必拜請三清，而人之作法，要靈者，須集中精神，天清地寧人方能靈也。試觀天災地變之時，人怎能安寧？故法度之行，貴在心神至誠至切。三清對四正，而天地靈氣貫通焉。符法之妙在「膽」，大膽法強，小膽法弱，無膽法空也。楊生曰：符膽用法是否可傳授幾招？天尊曰：哈哈！免也，用好心，安好膽，此符就是忠心義膽，膽大包天，其妙法自無邊無盡。楊生曰：原來如此，心法實在妙用無窮。天尊曰：眾生大都不培心地，學法者，每愩高驕傲，唯我獨尊，有者同道嫉妒鬪法或貪財、好淫而不按法節，亂施法力，招邪害人，違背祖師教規，此等之人，死後必照誓願角落地獄，受天羅地網之氣施於苦刑，或轉生胎生、卵生、濕生、化生等類，以遭惡報。如能按法節施法救世濟民，應守十戒。一、不殺│莫念口腹二、不淫│犯人婦女三、不盜│取非義財四、不欺│言語無妄五、不醉│常思淨行六、宗親和睦無有非親七、見人善事心助歡喜八、見人有憂助為作福九、彼惡加我不存報復十、心懷眾生未得道則我道不成如能堅守以戒規，不論學道、學法之人，皆能證果成道。今值普度佳期，眾生須聞道、修道，否一失佳機後悔已遲。吾特頌偈曰：九幽考對無閒日，晝夜常聞受苦聲，皆由前生不念善，死後相牽入鐵城，牛頭本自無情者，獄卒何能有慈行，鐵丸炎炎充飢餒，銅鳥飛來啄眼睛，寃家債主無頭數，一一酬還業報明。生時不肯親三寶，死後何能免九幽，一墮無明長夜獄，千年不悟死生由，鐵床晝夜常如火，劍樹枝條不識秋，啼哭眾生並餓鬼，怨憎獄卒與牛頭。刀山冷冷傷手足，爐炭炎炎慘酷人，萬八千刧無歸日，縱出還生狗豬身，為人不肯行方便，作鬼何緣有善因，此是三途八難處，憂悲苦惱向誰陳。一念幻身並虛假，四大五體本非真，三百六十碎骨節，皮肉合成膿血身，念念無常恆不住，朝夕煩惱亂心神，父母妻子權相寄，兄弟姊妹少時因，一朝氣斷歸空去，百骸爛壞總成塵，縱有兒女頭邊哭，終難救拔免沉淪，各自勸修今日善，慎莫留財付後人。濟佛曰：天尊一席話，今楊生聽得悲從心起，落淚不止。世人聽了天尊警世偈語，凡有血性者，相信都會感觸良多吧！視此，能不早日修道，飛昇天堂嗎？天尊曰：吾將引導楊善生原靈還原。楊生曰：果然眼前明珠，已不見形蹤。天尊曰：你心中也有一位「靈寶天尊」，人之「原靈」即是「天尊」，故言「萬法由心所生」，人遇困難，為度難關，必想辦法解決，故雲：「法由心生」，心正則法正，可以護己養道；心邪則法邪，可以害人敗德。世人求法往往不得法，求道往往不得道。有雲：「道高龍虎伏，德重鬼神欽。」這就是得到道法象徵。故吾勸世人，切勿不修道德，而妄求神通法術，如一偉大之人，雖其本身無法無術，自然旁邊跟護衛保護，此即是護法：學道亦是如此，只要堅心修道，忍耐魔考，一旦功德增添，火候熱度充足，自然無魔近身，還可引火歸原！楊生曰：何謂「引火歸原」？天尊曰：修道如煉火候，熱氣蒸發上昇，清輕歸原；若心志不堅，火候冷卻，似冷氣下降而墮落。為普度眾生，吾今特登臺述說「靈寶定觀經」，以傳世人。濟佛曰：感謝 天尊為眾生說法，楊生俯伏靜聽。楊生曰：遵命！俯伏靜聽 天尊說法。靈寶定觀經夫欲修道，先能捨事。註：修已之心，名為修道。一切無染，名為捨事。外事多絕，無與忤心。註：六塵為外事，須遠離也。六塵者：色、聲、香、味、觸、法，更不染著，名為多絕。心境兩忘即無煩惱，故名無與忤心。然後安坐，內觀心起。若覺一念起，必須除滅，務令安靜。註：諸煩惱既去，則坐立始安。慧心內照，名曰內觀；漏念未除，名曰心起。前念忽起，後覺則隨；心既滅，覺照亦忘，故稱除滅。凡心不起，名之為安；覺性不動，名之為靜，故稱安靜。其次有貪著、浮遊、亂想亦盡滅除。註：眾心不起，妄念悉忘；妄想不生，何曾有貪著，故曰滅除。晝夜勸行，須臾不替。註：晝之言淨，夜之言垢，垢淨兩忘，日夜勸修，無有間替，故名不替。唯滅動心，不滅照心。註：妄想分別，名曰動心；覺照袪之，故名為滅。慧照常明無有空間，故名不滅照心。但凝空心，不凝住心。註：專註曰凝。不起一切心，名空心。一切無執著，名之不凝住心。不依一法，而心常住。註：若取一法，即名著相。心不取法，名為不依。現而常寂，故為常住。然則凡心躁競，其次初學息心甚難，或息不得，暫停還失。註：言習性煩惱雖可滅除，初學道者定力未成，除之甚難，若暫停用功則又失之也。去留交戰，百體流行。註：心起染境，境來牽心，心境相染。慾念與道念難分難捨，故名交戰。妄念不息，百非自生，名曰百體流行。久久精思，方乃調熟，勿以暫收不得，逐廢千生之業。註：定心不起，則契真常；一念不收，千生之道業逐廢。修道如煮菜，火候不至，鹽糖未調，其味不佳，然不可就此作罷，必待純熟，則美味可口。否則，自暴自棄，千生萬劫道業休矣。少得靜己。註：初得清淨，正慧未生，故曰少得靜已。則於行立坐臥之時。註：行立坐臥乃四威儀之時也。涉事之處，喧鬧之所。註：見一切諸相，為涉事之處；起一切諸心，名為喧鬧之所也。皆作意安。註：息亂歸寂，名為作意。恬淡得所，名之為安也。有事無事，常若無心處。處靜處喧，其志唯一。註：有無雙遺，寂用俱忘，萬法不二，名之唯一。若束心太急，則又成病，氣發狂顛，是其候也。註：偏心執靜名曰束；心外見相，名為顛也。言修道收心，不可固執性急，否則病也。心若不動，又須放任，寬急得所。註：從定發慧，名曰放任。定慧齊融，名曰得所。修心之道，須收放自如也。自恆調適。註：定多即愚，慧多即狂。定慧等用，名曰調適。制而不著，放而不動，處喧無惡，涉事無惱者，此是真定。註：寂而常照，照而常寂，空而常用，用而常空，得本元寂，故為真定。不以涉事無惱，故求多事。不以處喧無惡，強求就喧。註：習性塵勞，常須制御，不可縱逸，自尋煩惱。以無事為真宅，有事為應跡。註：見本性空寂，無吵鬧、煩惱，故為真宅。慧用無邊，有事皆通，故為應跡。若水鏡之為鑒，則隨物而現形。註：本心清淨，猶如水鏡，照用無礙，萬眾俱現，名為現形。善巧方便，唯能入定。註：諸法性空，寂無所起，故為入定。慧發遲速則不由人，勿令定中急急求慧，急則傷性，傷則無慧。註：急求如知見，真定乃亡；貪著諸相，心性自傷，故雲無慧，以自然而體道，道自生也。若定不求慧，而慧自生，此名真慧。註：心體寂靜，妙用無窮，所發是為真智慧。慧而不用，實智者愚。註：了無分別，名之不用；韜光晦跡，故曰若愚。修道有大智若愚風範，方算到家。益資定慧，雙美無極。註：寂照齊融，動靜自如，故雲：雙美無極。若定中念想，多感眾邪，妖精百魅，隨心應見。註：若以心求相，諸相應生，一切邪魔，競來擾亂。所見天尊諸仙真人是其祥也。註：若見諸天尊仙真神相，雖是吉祥，但不可取著。唯令定心之上，豁然無覆。定心之下，曠然無基。註：前念不生，故雲無覆；後念不起，故曰無基。舊業日銷，新業不造。註：宿習並盡，名曰舊業日銷。更不起心，故名新業不造。無所罣礙，迴脫塵籠。註：一切無染，故名無所罣礙。解脫無繫，故雲迴脫塵籠。行而久之，自然得道。註：智照不滅，名曰行而久之。契理合真，故雲得道。夫得道之人，凡有七候。註：得道者，心現出七種象徵。一者心得定，易覺諸塵漏。註：心得清靜，塵念盡知，故曰覺諸塵漏。二者宿疾普銷，身心清爽。註：真氣合於胎息，痼疾盡瘳，體道合真，身輕不老。三者填補夭損，還年復命。註：骨髓堅滿，故填補夭損，駐顏不變，名為還年復命。四者延數萬歲，名曰仙人。註：長生不死，延數萬歲，名編仙笖籙，故曰仙人。五者鍊形為氣，名曰真人。註：得本來元氣，故曰鍊形為氣。正性無為，故曰真人。六者鍊氣成神，名曰神人。註：真氣通神，陰陽不測，故曰神人。七者鍊神合道，名曰至人。註：真神契道，故曰至人，又稱金仙、如來。其於鑒力，隨候益明。註：鑒力者，常照不息也。益明者，明明不絕也。道力愈強，火候愈明顯也。得至道成，慧乃圓備。註：若了本性，得道成真，智慧圓明，萬法俱備。若乃久學定心，身無一候，促齡穢質，色謝方空，自雲慧覺，又稱成道者，求道之理，實所未然。註：通神合道，則道真成；心惑身亡，不離生死。西昇經雲：「是故失生本，焉能知道源？」故學道者，久無現出一種徵候，表示其功力未至，日月逝矣，年齡增長，色身哀敗，自稱慧覺、成道，實皆非也。故當把握光陰，勇猛精進。頌曰智起生於境，火發生於緣。各具真種性，承流失道源。起心欲息知，心起知更煩。了知性本空，知則眾妙門。楊生曰：叩首謝 天尊垂賜寶經，耳聞真經，若有所得，心神為清爽。天下眾生又多一真經可以為鑑了。天尊曰：願天下學道者，皆能學此定觀經，尤其習定學靜者，更應默誦，自可以入定通真，有不可思議靈驗，切勿輕視之。吾再帶楊善生參觀「靈修殿」，聽靈寶高真說法也。楊生曰：好的。感謝天尊引度。靈修殿內果然不凡，殿中廣闊，高真甚多，每人全身都會發光，臉上都充滿著慈祥，請問這位高真，不知您如何修成今日之果位？玄靈金仙曰：善哉！我成道已有百餘年，生於四川人氏，幼時雙親均歿，故四處叫化，但我心不貪，七分飽而知止。一日棲息於一道觀，蒙聖德大師收我為徒，傳授道法，經過十餘年之苦修，層層魔考不退，而有今日之成果。楊生曰：是否可將您修道過程詳述之，以供世人參考？金仙曰：紅塵之事，我已不過問，不想多言。天尊曰：為度世救人，請您說明吧！金仙曰：好好！非我不慈，實是世人難度。想起我修道過程，坎坷不平，歷盡滄桑之苦，食而清水，睡而木床，有時參玄運功，入定出神，經月不醒。亦曾患病不癒，體生瘡癩，被師逐出門外，奄奄一息，然道志不變，後師賜靈丹，而癩瘡結疤痊癒，恢復如初。一次因顯神力治病，求治者日以成千，被官府以惑民聚眾逮捕入獄，我於獄中跌坐入定，悟之此乃歷劫累積之罪業，為避陰司之牢獄，必藉陽世枷鎖以消之，故無怨恨之心，獄中靜心懺悔往業，以修來功。半年之後，因查無罪證，始被釋放。一日，暮歸途中，週一絕色女子擋路，自願拜我為師，以求陰陽雙修，所言盡皆淫蕩挑逗之語，體態迷人，深情款款，我嚴詞拒之，不為所動，雖其百般糾纏，我仍道心堅定，其無奈逕自遠去。後覺此乃色魔考險，慶幸過關不致淪愛慾情海，修道者慎之！凡遇此境，只有作幻想，粉白黛綠，美麗紅粧，盡皆迷人耳目，殺人利刄，有偈曰：「修心先作如是觀，色相皆幻有何貪；四大假合無常限，苦苦連天出世難」可不畏之！凡修道者，患難必多，乃在消去三世業障，故當存歡喜接受考魔。勸世人修道，遇魔難病苦，或身家變卦，切勿退志，一旦氣餒，則魔勝道敗也。我修至業消障除，發現自我原靈，脫殼飛昇大羅仙境，至今逍遙無盡，與各金仙互參道光，永不轉輪。濟佛曰：因時刻已到，我們師徒將回堂，感謝天尊及諸金仙之說法。天尊曰：送二位回堂。楊生曰：叩謝 天尊及眾仙真，告亂了。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第九回 遊玉虛宮聽 元始天尊說法濟公活佛 降 民國六八年九月廿三日（歲次己未年八月初三日）詩曰： 元始虛空號理天。原靈聚炁法輪圓。千神萬佛出無極。逆旅回頭謝俗緣。濟佛曰：世人要跳下苦海深淵，一蹴而落；要飛往天上，則所躍不過數尺，此為地心引力之使然。所以世人修道，要脫離輪廻，首要拋棄貪戀地上有形物質之心，人既戀於世上之種種，心念癡迷貪執於此，濁氣下降凝結為地，地下自現九泉苦海了。我們師徒，今日所遊，乃是清輕之天，楊生速放下一切，才能飛昇無極聖境啊！楊生曰：放下什麼？濟佛曰：放下你背上包袱及心中罣礙，一切不去想它，將自己拋在太空中，一切都不要帶，如此落得一身輕鬆，才能上浮於天。楊生曰：恩師說得是！但世人為何拋不掉包袱、罣礙呢？濟佛曰：眼見不記，耳聞不錄，則此心正直無鈎，包袱不能掛住，萬事無法阻礙，則血「心」化為道「忄」，如人長兩翼，似箭而能沖天；若心如釣鈎，放於苦海，鈎住浮木沉渣，則業障至，雖有仙佛硬拉，還是拉不上來的！楊生曰：感謝 恩師錘打，去凡心而化聖心，定隨師飛往天堂，拜會高真上聖！濟佛曰：哈哈！果然回心轉意，守直忄透天堂！快坐上蓮台，我們師徒一同遊賞天堂風光，解解心悶！楊生曰：是的！我已坐上，請 恩師起程！濟佛曰：攜著賢徒乘蓮臺上大羅天，越往高爬，越覺得身心飄飄！沉重的凡事拋在一邊，別去管，心無一慮，自然回到了先天。今日我們將到玉虛宮，拜會元始天尊。……已到了，楊生快下蓮台！楊生曰：但見一片毫光燦爛，兩眼難開，我有些受不了！濟佛曰：玉聖聖境，除非得道上聖高真，不然凡人及中下界神靈是難以進來的。因為玉虛乃大道源泉，道炁無量無盡，強烈難敵，你乃凡人，雖有道力，但仍然爐火未清，故要到無極聖境，實所阻礙，我賜一粒丹丸，快服下，以助道功。楊生曰：感謝 恩師，我服下之後，立刻感覺元神百倍，身亦能發光，覺得剛才那些強光已變為柔和。濟佛曰：這就是以光合光，以神合神之原理，人修至生光，則能與仙佛合道了。楊生曰：前面一大殿，上書「玉虛宮」三字，光煇耀眼，殿閣寬闊，彩雲飄飄，瑞氣騰騰，不知此殿是否就是元始天尊之居殿？濟佛曰：玉虛宮又稱玉清宮，是 天尊所居，我們快入內拜謁天尊，不可失儀。楊生曰：拜見 元始天尊，下生仍聖筆楊生，奉旨著書，今日隨師來到玉虛宮，拜謁 天尊，久仰 天尊聖名，今日方能一睹聖容，實感三生有幸，請 天尊開賜金言指點迷津！元始天尊曰：善哉！聖賢道脈由吾發揚光大，今日有此輝煌業績，吾覺心慰。大道生化，非一言能盡，吾不說之，你可看吾手一指你眼前！楊生曰：我甚愚痴，不知其意。天尊曰：「眼前一條路，直通你故家。」聖手直指著你，你看清了嗎？「知道」了沒有？楊生曰：悟悟！「點頭」微笑！「知道！」天尊曰：我指你本來面目。道在其中，悟者自得。迷者雖有明燈引路，仍然心猿意馬。東倒西歪，跌下陰溝裡！元始先天大道，只是這麼「一點小意思」，這個小題目即把世人搞昏了頭，不知所以然，可惜！可惜！楊生曰：感謝天尊之授記指點！天尊曰：無極混元一炁就是九六原靈本來面目，然痴迷眾生不知回頭，廻光返照，看清自己，即是每日每時註意他人之美醜，心神向外，故離無極先天大道遠矣。今日吾為楊善生授記，要你守住本心、本性、本靈，如此專註於斯，抱元守一，自可氤氳萌芽，種樹生果。修道無何困難，謹記吾一言曰：「多問自己，少管他人」，如此修之，保證能長大「成人、成仙、成佛。」楊生曰：天尊妙理橫生！天尊曰：因為橫生，才能一本散萬殊。天尊曰：茲為弘揚大道，普度眾生，特向眾生說法。今述天地造化玄機概論：溯自 元始天王（玄玄上人、上帝、天父、老母、大道、真佛、真主）一炁生化，清浮濁沉而為天地。然天體包圜於地之外，重褱如卵之殼膜白而包黃，而人附生於地，以為天上地下，實未知所居者地，而上下四週圍皆天也。天以自然如鐘繞十二時計十二重在上，如人身之有十二重樓，十二重上為無盡無極，故又言十三層天。地之在下，沉重至極還原而接天，故以九重號之（九極又還原也）。先以地之最上一重，秀氣所鐘，堅凝而為「石」；屹立山頂，是為「峰巒」。第二日「丘陵」，上高為丘，大阜為陵。第三日「槁壤」，西北風光土燥，沙舞木凋。第四日「卑濕」，東南地卑水濕，形極汙下。第五日「川澤」，凡巨川大澤，必下地一層，以隄為盂註也。第六日「流沙」，地底有沙流動，隨水去來者。第七日「黃泉」，土本黃色，其水色黃而濁，純陰之泉也。第八日「沉淵」深邃邃巨測，神龍潛焉，其源與太空相通。第九日「薄溉」，如霧如漚如瀆，相薄於虛無矣。其下九重，純是一片清炁，上達天之九重，所謂靜極動生，陰盡陽覆，因地球如蛋圓，故知地上、地下、四週皆是天也。十二重天一、 太虛天│下附於地，一望茫然。二、 施化天│風雨雷電，經行降結其間。三、 月輪天│又稱水精天。陰精積水，故外瑩而半明半魄，明則與日相向，魄則背之。相向與相背，由遠近而增損，於是有上弦月、下弦月之分。四、 遊道天│日月巡行，有四遊九道。春倚東為青道，夏倚南為朱道，秋倚西為白道，冬倚北為黑道。其中青、朱、白、黑各有二道，南方多一赤道，合計九道。惟春秋二分，日月同照，故交食多，四方對照，是為黃道，故日遊道天。五、 陽明天│日屬君體，陽精積火，故內朗而通體皆明，陰不勝陽，故書則月不能並明。夜則以遠近漸轉，魄向而避，日輪以與地球相等，光能遍照八荒，故又曰火星天。六、 列宿天│萬物之精，上為星象，星之言精者，陽之榮也，皆依廿八宿所屬，故曰列宿天。七、 鬥樞天│象星列宿，浮生虛空，橫絡天腹，其行其止，皆須炁焉，如氣球吹之上浮，炁息又墜，此炁即引力，因其引力牽制，故各星球保持不互撞、墜落，皆賴無極元炁之作用也。中有鬥樞，其四星為魁，三星為杓，杓之初為上樞，柄之末為瑤光，鬥柄所指，為建南紐星，天之樞也，端居不動，列宿隨樞而轉，如車轂之旋轉，故又曰宗動天，言諸天宗之而動也。書曰：璿璣玉衡，以齊七政，法乎天也。八、 不動天│天與日月，行動皆有長度，不疾不徐，晝夜循環，分為四時，皆隨鬥柄廻旋，至此一重時，如鬥樞不動，凝靜完固，又曰常靜天。又曰常靜天。所謂虛極而轉實也。九、 穹窿天│此重天如地之所分九野，各定界限，以氣象形色而名。正東曰青天。東南曰蒼天。正南日陽天。西南曰朱天。正西曰旻天。西北曰幽天。正北曰玄天。東北曰昊天。正中曰鈞天，又曰黃天。十、 燄摩天│分為三垣，中央為紫微垣，上臨勾陳帝座，下應鬥中紐星金闕在焉。前曰天市垣，為帝座天庭，周天如烈燄摩空，因號燄摩天。十一、 塊穿天│又名兜率天。光明廓落，湛然常寂，因此夫天頂如兜圜殼率，故以名之。為道祖及諸佛所居。十二、 大羅天│玄玄上人及三清、五老所居。乃在極高之處，出遊天表，此十二天上。乃玄玄上人所居，下視塵凡，懸絕十二，真是晃朗無邊，森羅萬象。楊生曰：嘗聞 玉帝上管三十六天，下轄七十二地，此又如何說之？天尊曰：天之排法甚多，世人有雲九天、三十二天、三十三天、三十六天，吾今特為分析之。天本無窮無盡，上中下皆是天也。天之初成，乃是星球羅列之現象，至無極聖境，始離星球之氣質也。天以一圓三百六十度為周，故雲三十六天。上天下地，如樹之蔭影，二倍之數，而成七十二地。由一圓中劃分可成九天、十二天、二十八天、三十二天、三十三天、三十六天。如人之建造房屋，可從中加以橫直隔間，任可增加層次、間數，若以方位分類，又有東天、西天、中天、北天、南天五天。天以無極○為始，道生一，一生二，二生三，三生萬物，故天有無極（盡）天。以明天、陽天為吉；暗天、陰天為凶。修道勿究數字多少，蓋數仍由「○一二三四五六七八九」所化，不離大道一理，故今以十二重敍述天之概略，乘其三倍，亦即三十六天也。故天數無盡，乘除加減變化無窮盡。修道者以三界包涵，徹悟即可。今再述之！道教三十六天一、 大羅天。 二、清微天。 三、禹餘天。四、大赤天。 五、覃尖天。 六、梵度天。七、玉隆天。 八、常融天。 九、秀樂禁上天。十、翰寵妙成天。 十一、淵通元洞天。 十二、皓庭霄度天。十三、無極曇誓天。 十四、上揲阮樂天。 一五、無思江田天。十六、太黃翁重天。 十七、始黃孝芒天。 十八、顯定極風天。十九、太安皇崖天。 二十、元載孔昇天。 二一、太煥極瑤天。二二、玄明恭慶天。 二三、觀明端靜天。 二四、虛明堂曜天。二五、竺落皇茄天。 二六、曜明宗飄天。 二七、玄明恭華天。二八、赤明和陽天。 二九、太極濛翳天。 三十、虛無平育天。三一、七曜摩夷天。 三二、光明文舉天。 三三、玄胎平育天。三四、清明何童天。 三五、太明玉完天。 三六、太皇黃曾天。佛教三界廿八天一、非想非非想處天。 二、無所有處天。三、識無邊處天。 四、空無邊處天。五、色究竟天。 六、善現天。七、善見天。 八、無熱天。九、無煩天。 十、無想天。十一、廣果天。 十二、福生天。十三、無雲天。 十四、徧清天。十五、無量淨天。 十六、少淨天。十七、光音天。 十八、無量光天。十九、少光天。 二十、太梵天。二一、梵輔天。 二二、梵眾天。二三、他化自在天。 二四、化樂天。二五、兜率天。 二六、夜摩天。二七、利忸天。 二八、四天王天。楊生曰：天尊所說真妙，然又聞修道必超出三界，此如何說之？天尊曰：三界者：無色界、色界、欲界也。而超出三界者，乃大羅金仙、大成至聖、大覺如來佛之境界也。吾今以圖示之：三界圖（超三界）天尊曰：大道修持，如至無色界，已臻無極上乘，為最高峰境界。然為不受虛空束縛，如人掛金鍊於頸，雖無遮面，仍有所罣礙，故再上超，似無頂之屋，可以圓通自如，毫無邊際，無圓圈之阻礙，此謂之「超出三界」。世人甚多誤傳其理，以為佛始可脫離三界，不知無極仙聖，亦在三界之外。故經雲：「凡所有相皆是虛妄。」無色相即為無極也。但為脫身自由，故去金身，上昇無無色界（無無極界），謂之湼槃究竟也。天下眾生，皆是九六原靈，故不論歸依何教，首必去執破相，滅去毀謗他教之心，不起分別、怨憎，否則其心有物，雖有功德，心中不空，如圖所示半陰半陽，僅至太極色界果位，如圖所示半陰半陽，僅至太極色界果位，未能再超昇無色界道果也。希能聞吾說法，速速改過，捨其執相，否則一生白忙苦修，鬪法不休，終墮阿修羅地也。楊生曰：天尊道高德重，示以古今未曾說之道，洩漏大道玄機，叩謝訓諭。濟佛曰：天尊為天人師，故闡露玄微，發人深省，糾正諸教訛傳教義，闢邪說、遏異端，希天下有緣眾生，閱讀此書，而能融會貫通，以此自悟，恢復元始本來面目。天尊曰：三千大千世界，無非元始上帝所生，傳教者自立門戶，干戈不息，妬炁上昇，固執不放，故未能超脫三界五行，實為可惜！蓋玉清以下，上清之境為上帝之始炁，太清之境為上帝之中炁，再降至人境，則為上帝餘氣。是故上界天仙諸佛直得宇宙之性源，含炁最厚。中界星球氣天諸神，再承上界仙佛之炁而變通，炁已較薄。至餘人類萬物，則承中界諸星、日、月、地、海諸炁，以為生命之活源，故其炁澆薄而雜焉。人頪雖少得上帝之「餘氣」以成身，但能接通先天之性光，以成就萬德萬行，而可反身作天。反之，亦可將人身所得上帝餘氣，沉溺物慾，而消鑠殆盡，致性光泯滅，自造地獄。希世人體悟吾言，同體天心，保持良心，為普度眾生盡一心力，度化同胞同登道岸，是囑。楊生曰：感謝 天尊傳道授記，跪下謝恩…。濟佛曰：今蒙 天尊點破玄機，天下眾生有福了，時刻不早，吾將帶楊生回堂。天尊曰：妙道說不完，真心自收圓。楊生曰：謝謝 天尊，我們先告辭了。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十回 再遊玉虛宮聽 元始天尊說法濟公活佛 降 民國六八年十月十六日（歲次己未年八月廿六日）詩曰： 榮華富貴本無常。夢裡相思夜偏長。喜悅心情人不老。憂煩罣礙氣神偒。濟佛曰：天堂是一片廣闊無邊的樂境，它的國度不分人種、教別；收留的都是好人、善人、道人。這如物質品種：一級品者，列入天堂上界；二級品者，列入天堂中界；三級品者，列入天堂下界；四級、五級、六級……，如人、鬼及四生六道。故蓮臺有九品，就是按其功德大小分類。人人具有佛性，個個天賦道根，若修身養性，不昧其原靈，則去世後自然可以歸回本來之「佛士、道地」，亦就是返本還原，證道成道。天賦於人一顆圓陀陀的「真靈」，如能一生之中，原裝保持無捐，則貨真價實，生時一顆「靈寶」，死時仍為「靈寶」，故清靜經雲：「雖名得道，實無所得。」修道只在恢復本來面目而已，並無何種神秘妙法及捷徑可行啊！今日老衲帶楊生再遊玉虛宮，拜謁 元始天尊。楊生快上蓮台，隨師而行吧！楊生曰：我已坐穏，請恩師起程！濟佛曰：……清微天玉虛宮已到，楊生速下蓮台，進前參謁 元始天尊。楊生曰：是的！……玉虛聖境真是異於凡間，一片光明，如陽間之白天，毫光燦爛。宮旁仙童擁擁，示意迎接我們。濟佛曰：玉虛即是玄都玉京，位於三十三天之外，乃元始天尊所居，一般凡人除非得道者，及功德深厚者，否則難以來到此地。今日奉旨著作「」，天恩宏慈我才能帶你前來，可謂三生有幸，千古難逢。緣於玉虛為三界大道元始，故尊曰：「元始天尊。」今日拜謁 天尊，特請其闡化道統由來，楊生快向前叩見 天尊。楊生曰：遵命！玉虛宮中道氣氤氳，但見 天尊慈眉慧眼，身坐五色金獅，一團圓光廻轉不停，我暈暈欲倒……。濟佛曰：要鎮靜些， 天尊正用先天一炁道光為你加靈，故你有此感覺。楊生曰：現在已感到精神為之振奮，靈光飽滿。叩拜 元始天尊，弟子今日隨師再上玉虛宮請 天尊傳道賜教！天尊曰：二位辛勞請坐！世道澆漓，人心不古，導致人身所賦混元先天靈炁漸失。科學發達，物質生活提高，但人性沉淪，道德不修，故眾生靈炁敗，流浪生死，回天無日。天心本慈，不忍原靈分散，故命五教教主下凡，各化一方，指引天堂之路。但教主歸天後，縱有千經萬典，教徒畫蛇添足，真傳紛失，今雖有求道學道之士，但卻好高鶩遠，不踏實地，道本不究，皮毛自滿，所以雖有志於道，仍是道皮噬吃，內仁無味也。故今再降著「」乙書，重開新運，洩漏真傳，糾正世上訛傳之誤。凡天下學道者，只要能豁然貫通其意，修持不怠，吾保證原靈可以歸位，此乃不二法門，違此則無道可修矣！楊生曰：請問 天尊，不知真道是何？天尊曰：世人修道有學佛、學儒、學道、學耶、學回，千門百教，皆稱獨一無二，至高至上。然不知「高上」是至何種境界？道本無名，強名曰道，故道以○代表。故得道者，其頭上必有光，即是原靈之光，原靈若黯然失色，謂之「殘靈」，或曰「眾生」，此靈仍是輪廻種子。若原靈生光，則種子無芽，輪廻路斷，靈種返本還原，而歸本來之地。故太上無極混元真經雲：「凡外具有形，有質之體者；其內著有色，有相之跡者，合還本返原，均沒為烏有。」仙佛聖真即是修至還原之境，故知修道不必強分門戶，外形是假，內心方真，行行出狀元，認理真修，即是真道。楊生曰：人人說大道，不知真道是何？天尊曰：人得一為聖，一者元始一炁也。今者瑤池金母奉命收圓，然天下眾生甚多不究真理。所謂收圓者，就是收復自己心靈、德性，使之圓滿無缺。故圓光人人必修，家家可修，教教當修，收回成品，再繳回元始本來之「靈庫」。道德經曰：「無名天地之始，有名萬物之母。……此兩者同出而異名，同謂之玄，玄之又玄，眾妙之門。」金母為五老之一，乃九六原靈之母，但有名為「母」，無名為「道」，故金母收圓原靈歸於母體之後，再經三清淨化，將原靈洗淨，混元一體，如此才算收圓「圓滿」。楊生曰：恭聆 天尊金言，方悉成道程序如一「金字培」，像尖形「天梯」，由下而上，爬到最頂端，站得住腳，才算究竟。濟佛曰：無極老母懷抱著乾九六孩子，爬著天梯，要將你們送回老家，看她望穿秋水，嘶聲的呼喚，母子連心，有幾個知音回頭？想看看，父母未生前，你們在那裡？除了這凡間數十年暫住木石「凡屋」，你是否還想到，你天上還有一楝水火風不侵，歷劫不壞的「金屋」？趕快修成金剛不壞身，住進這四季如春的天堂吧！楊生曰：恩師心聲淚語，聽得使我心酸！天尊曰：你慧根未泯，是可造就之材，只要將「」著成，不但你的金屋更上一層樓，還為天下億萬同胞建築了「天堂別墅」。深盼世人早日勤修大道，行功立德，積沙成塔，一旦脫去幻軀，則可以飛昇大羅勝境，這座「金玉滿堂」別墅，送你安居逍遙。楊生曰：感謝 天尊諭示，曾聞世人修道，回到無極老母身邊，不知如此是否已算成道呢？天尊曰：無名天地之「始」，有名萬物之「母」，故「元始、老母」，可謂一體兩面，老母即元始，眾生稱其為「老母」，表現天與眾生之密切親情，母親視眾生為赤子，憐之、愛之！故上天以老母慈顏現身度眾，老母身居五老之天，瑤池閭門倚望，誓願度盡原靈，故眾生如能慎終追遠，認母歸根，即算得道。既知子由母出，而靈之由天所賦，玄玄上人即是萬靈真宰，亦即是上帝，拜老母即拜天尊，上帝。故應念萬靈同胞，一切神聖同源，絕不可起分別傲慢之心，使原靈道炁不和。若唯我獨尊，輕視廟寺神聖為「後天神」，則其道心陰影出現，排斥別人，自己亦將被反彈墜落，應知神在我心，藐視神聖則是藐視自己，非修者應有之態度。如固執我相，去世後，無法合無極大道，歸入母體而成正果。天下眾生，同呼一「氣」，氣斷則身亡，故言眾生為一炁所化，乃是至理也。若有修道者，靈歸五老之天會見老母，五炁朝元之後，待原靈齊度，上昇三清，三花聚頂，而再飛昇大羅，合無極大道。但若在世能徹悟無極大道，絕相修真，功德圓滿，一旦幻軀脫去，便可一步飛昇大羅。故願世人，解開迷惘，爭脫色相，自可得證無極大道。今述「收圓圖」，以啟世人：收圓圖（一）一、無靈修（凡俗境）。二、空氣（靈炁）污染。三、私慾、物慾充滿。四、人心純陰黑影。五、地獄景像。（二）一、靈修初現。二、空氣（靈炁）微清。三、稍露天理曙光。四、人心陰影漸縮，陽光初現。五、地獄邊緣（下界果位）。（三）一、靈修次境。二、空氣（靈炁）半清半濁。三、陰陽相濟。四、篤守大道，氣質未化。五、中界果位。（四）一、靈修進境。二、空氣（靈炁）清多濁小。 三、陽長陰消。（尚有固執形相）四、私欲退，天理長。五、中上界果位。（五）一、靈修上境。二、空氣（靈炁）清靜。三、純乎天理，純陽光明。四、玄關現出（本來面目實相，一團虛靈，非男非女）。五、上界果位。（無形無相，廣大圓通）濟佛曰：天尊所言甚是，真道無形，真佛無相，眾生修道定要去相化執，始可證無極道果。你看無極圖內空無一物，你心如不能虛懷若谷，則無法「歸空」，雖是功德佈滿，仍在中上界果位。故五老、三清、一炁，皆在無極境內，人能真修大道，則歸五老之天，亦即歸大羅之天，眾生你要修到那裡，都是靠自己選擇的！楊生曰：請問 天尊，您身旁有一道童，向我微笑，不知他是唯？天尊曰：哈哈！你不認識他嗎？楊生曰：有點面熟！天尊曰：他是玉虛童子。楊生曰：原來如此！向 玉虛童子敬禮！天尊曰：此乃其原靈，童子亦分靈下凡廣度眾生。楊生曰：請問 天尊，不知仙童怎樣分靈法呢？天尊曰：凡修成正果之仙真或佛聖，皆能化身分靈。因道果圓滿，法水如泉，可以溢灑人間，分身千萬億，變化無窮。如杯中之水，灑滴一點可以成一仙、化一人，故仙佛可以分靈降世，迨至其修功滿圓，歸回本位，老水還原杯中，道果更高。今逢普度之期，高真聖佛屢屢發願分靈下凡度世，故今日世上不少青年男女，幼具善根，好道不倦，四處度人，皆是仙佛之分靈化身，故能天真自性不昧。楊生曰：原來如此。懇求天尊慈悲，愚生於世，每逢修道者及各善信，時患病苦之厄，雖有名醫靈藥，然舊病去而新病生，纒綿痛苦之情，令人見之，惻隠之心油然而生，天尊為原靈始祖，一炁同源，祈能賜一解厄之法，救度眾生，不知 天尊之意如何？天尊曰：善哉！善哉！眾生多病，皆因夙世罪業所致，病魔纒身，痛苦不絕，此為「活刑」也。為念眾生一炁相連，今特傳「混元一炁治病靈咒」，以解病厄。凡眾生時患病殃，藥石失靈，乃是先天靈炁薄弱，故病魔相侵，為求早日痊瘉，不論何時，身心清淨後，在淨室焚香祝告曰：上稟萬靈元始天尊座前，弟子（信女）○○○身患○○病，今日在聖前發願，願懺悔三世業，印贈「」○冊，以修功德，並虔誦混元一炁治病病靈咒，祈天尊垂鑒，化去病殃。祝畢即誦靈咒，九、四九、九九遍，隨意而誦，則混元靈炁立即降臨，持之以恆，次數愈速，靈氣佈滿全身，疾病消失，九死能得一生，感應如響。但無發善願者，不可誦之，以免冒瀆神聖。願眾生切勿輕視。混元一炁治病靈咒混元一炁，高辛之餘，付我弟子（信女），疾攝疾除，五方正炁，佈吾形軀，諸大功曹，如意攻行，謹召十大功曹，針砭小吏，佈炁治病，天醫大聖，隨請即至，遇召即臨，萬咒萬靈，不得違令，敢有違令，罪在雷霆，急急如律令。再 咒先天先地，元始祖炁，削死上生，長生在世，玉皇心印，鬼神皆避，匡維三界，統攝萬靈，元始總印，萬神奉行。濟佛曰：天尊慈悲，特勅賜靈咒，救治病苦，眾生有福了。希能珍視此咒，誠者靈，靈者應，人只要靜心懺悔一切罪過，則吉星普降，罪業可消，不如意之事，自然可以順意。病魔不退，唯神靈能軀之，藥石不斷者，皆可虔誠禱念靈咒，自有不可思議之功效。楊生曰：天尊為天下眾生垂一線生機，惠賜靈咒，感恩不盡。另一事請問 天尊，因 天尊深體眾生本性，當今世人甚多兒女不孝雙親，這與天地靈氣有何關係？天尊曰：善哉！楊善生真是有心人也。百善孝為先，但今之世人，大逆不孝者多矣。論其原因，實在也有一段因果。生男育女，為人倫之始，養育兒女，更是父母職責。但今之為父母者，親情淡薄，為母者，為顧自身美容、姿態，不願餵以母乳，均以牛乳代之，普天下皆是牛郎、牛女。兒女幼時既不以母乳為食，則體內減少父母精神元素，且嬰孩提抱機會減少，用搖籃、玩具等器具給嬰兒戲耍，或交由幼稚園、育幼院代顧，父母付出代價減少，無形中，神炁分離，長大之後，自然對父母孝心疏遠，尤其西洋孝道風氣更薄，皆源以此因。故勸世人，養育子女，須用真心，切莫為圖一己之利，以機械化方式栽培兒女，否則，兩代鴻溝深築，毫無感情可言。天道無私，唯以天理人倫造育萬物方合大道，若一切以科學方式，則人類進入「物化」境界，靈魂力量，將日漸薄，人性亦一復存在。雖子女求學時接送性殷勤，但其發心莫非盼其學成圖利，與天道相違。故願世人多獻出不望回報之愛心給子女，子女長大之後，自然不悖孝道，乖違人倫。楊生曰：天尊說得有理，世人自私自利，所以得到的回報往往是「傷感情」的事！濟佛曰：因時刻不早，今日就此告辭，另期再來拜謁。天尊曰：送二位回堂！楊生曰：不敢！我已坐穏蓮台。感謝 天尊教化良多。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十一回 三遊玉虛宮聽 元始天尊說法並朝謁 玄玄上人濟公活佛 降 民國六八年十一月二日（歲次己未年九月十三日）詩曰： 花花世界色迷人。智士回頭伴佛隣。幻境虛華如水月。空心去執煉成真。濟佛曰：世界花花，五顏八色，圍困著人們，要找出一條生路，也不容易！多少英雄好漢，縱有沖天之志，卻是英雄氣短，兒女情長，最後都栽倒了，實在可惜！老衲希望世人不要被一時花容所迷，看那花容終有失色之時，如花落隨風去，你能擁有什麼？天上景色，四季如春，這種桃源境，讓人看了心曠神怡。老衲勸告好色者，真美色在天上，人間的美色都是偽裝的佈景，待三寸氣斷時，成了一具「不動聲色」的艷屍，你還敢貪戀嗎？數十年後，你她皆歸黃土一坵，情愛何？不如學我老衲逍遙自在，無掛無礙，管你愛我不愛我，管你拜我不拜我！我一身自由，都不屬於誰的，你奈我何？多自在！楊生準備上蓮台，我們今日遊大羅天。楊生曰：我己坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：屢次帶著賢徒暢遊天堂聖境，這一刻你感覺如何呢？楊生曰：這剎那的一刻，是解脫人間塵勞最輕鬆的時候！真想從此住在天堂不回家了。濟佛曰：你有出塵之志，但塵緣未了，還要廣度世人，一旦功果圓滿，再來不遲。楊生曰：到那時候，不知 恩師您要度我回天嗎？濟佛曰：你回天那刻，已有無數的世人看了你的遊記，發出了大願心，修真煉性，修成正果，為師為了接引他們，恐怕分身乏術。你既然知道這條路了，還是自己回來吧！楊生曰：如果迷路了怎麼辦？濟佛曰：哈哈！別忘記帶著大道的「指南針」，向南天門方向尋來，不是就到了嗎？但我希望你能像我做個「導遊」，不要老是做個「觀光客」！其實要到天堂的路，如一條「高速公路」，每站都有指示牌，如「三綱站」、「五常站」、「八德站」……，大道四通八達，修得越圓滿，果位就越高。只要識字明道的人，遵循著標示指引，不必他人導遊，也都能到達天堂。今非昔比，人類智慧提高，識字的人也多，默記行道方針，保證人人回天有路，也不必勞煩老衲帶路了。楊生曰：知道了，感謝 恩師教導！濟佛曰：……師徒一路談道，雯那之間，已來到玉虛宮前，楊生快下蓮台，我們前去拜會 元始天尊！楊生曰：尊命！……下生楊生叩拜 元始天尊。天尊曰：二位今日再臨玉清聖境，吾甚為歡喜，你們為度天下蒼生，辛苦萬分，但勞而有成，一分耕耘，一分收獲，希楊生堅定信心，完成此使命，則你之九玄七祖盡可超昇也。楊生曰：感謝 天尊訓勉！自當恪遵天尊訓示，認真效勞著完遊記。今日再到玉虛宮，請 天尊能夠開示大道玄機。天尊曰：大道真機，前期已洩之。今日你們再來此地，吾特再向世人宣示修道之法。世人曰：「頭上三尺有神明」，三尺者三界也，人之頭部為神居之處，即一身之主宰，故雲：「頭頭是道」。頭為天根，故頭斷則根基崩潰，人亦死亡。人之出世，本頂天立地之身，經河車轉動一週，顛倒陰陽，故嬰兒出生，頭部倒立，由地戶而出，正是由先天墜落後天。要經過一、二年之養育，始能爬起站立行走，恢復頂天立地身軀來往於各地，故曰「人身難得」。其它動物則不同，出生之後，永遠無法頂天立地，非彎腰則駝背，因為他們前世行為都是違背天理，前世因，今世果，報應絲毫不爽，故此世顯相如此。今要返本還原，其工夫就是煆煉凡事不再顛倒，顛倒則不正，一旦顛倒背天，則又一翻斛鬥栽入輪廻圈內。所以人應學火箭有沖天之志，心正性直，靈性由頭上玄關透泥丸宮出神，沖破天靈蓋之大氣層，自然可以回天。楊生曰：天尊所言甚是，但應如何沖破天靈蓋呢？天尊曰：天靈蓋即是天門│泥丸宮，下藏玄關，直接靈山。它覆蓋整個人身，嬰兒時頭上有明顯柔軟小穴，此即如屋上之天線，保持與天靈通，長大之後，則漸硬化與天遠離，天真本性逐漸喪失，靈光轉暗。世人出生後，陰陽兩道│（地戶）自開，大小便往下流。長而慾動，精血奔洩，如河之決堤，一洩千里，勢不可遏止，造業成災。天門閉，地戶開，鬼道通矣。故修道者，先閉地戶，一旦精滿氣足，如鼎水之滾沸，鍋蓋跳動翻開，其神自可上昇。人如能節慾，關閉地戶，一旦氣足，始可打開天門，天門一開，則元神沖破大氣層，飛昇上界，可以成仙成佛，不必再受輪廻之苦，楊生曰：今之世人都是在家修行，有妻室、有夫君，而要斷慾清修，恐有所困難，不知是否有補救之法？天尊曰：普度當期，在家修道為本，要修成正果不難，今日我特述在家修道之法：自無始劫來，眾生輪廻不息，迨至今世，午未元會相交，午時中天，故世界萬物發展至極，應有盡有，衣食住行樣樣精華，人類逍遙無邊，如生活於小天堂之中，故大道應時降世，普度眾生，凡是生於此時者，皆得「天赦」而來，非福則慧。福者，一切享受無盡；慧者，大道處處可聞。要物質享受，要精神修養，任何人選擇。今人腦知聰明，聞一知十，器物日新月異，造福人群。現時之人，如在午時降生，普受日光照耀，故天真不昧，精氣神旺盛，已賦有「半仙」之格，亦可謂是「地仙」之體，其如釜中之水，雖無加火，但因午日之照，溫度上昇，微火稍進，一點就滾，一棒則醒，故今時在家修道只要遵守人倫道德，不濫施妄洩，則其真水還源灌溉心田，禾苗盛、穗實結，一旦稻穀成熟即丹成，爆其粗殼（假體），一粒真仁（人），脫殼飛昇。人能如此，則元神可沖破天門，修之甚為容易。故此時不修，要待何時修呢？今逢「」一書之著作，吾特洩出天機，今人若肯修道，天赦三分，只要有七分之功德，則可以修成正果。楊生曰：感謝 天尊今日慈悲再洩大道之機。請問 天尊，你說今人已具半仙之體，若不修道，是否可成半仙呢？天尊曰：為什麼說今人已具半仙之體呢？因人類所吃盡是山珍海味、瓊漿玉液，仙餐佛食不過如此。穿則綾羅絲緞，天衣倪裳，飄逸瀟灑，仙佛亦不過如此，住則高樓大廈，設備豪華，上下乘坐電梯，天仙神真府，人間帝王家也不過如此。行則汽車、機車、飛機，來去自如，車輛排氣，正如仙佛騰雲駕霧，天邊海角，剎那可至。電視、電話，迅速傳真，如仙佛神通廣大，法有無邊。可惜人類雖富貴至極，但「生老病死」無人能免，故稱「半仙」。既已具半仙之體，若不修道，則半仙之氣漸漸耗散，沉迷凡情愛慾既久，靈氣蒸發消散，由半仙而化全鬼矣。「精氣神」三寶，為人生存之元素，道經一再強調修道要守此三寶，實具意義。精若妄洩，則其人必是好色貪淫之輩，淫為萬惡之首，既好淫慾，所涉之事即邪，步趨邪道，則焉有正道可修？各教勸人守戒勿犯邪淫，亦即守道養精之意，於今則含「節約能源」意義。精神哀頹，萬事莫舉，故有「欲得長生道，必服獨睡丸」之語，願世人勿迷信視之。若知抱元守一，誠修大道，則如本是半桶之油，再加油之，油既滿桶，燈光燦爛，可以普照大千，光耀三界，金仙如來道果成矣。楊生曰：今世之人，真是有福了。叩請 天尊再賜寶訓吧！天尊曰：「」一書，乃曠古巨作，為一本修道寶鑑，為度眾生，今再垂示「元始四十九章修道經」以啟世人。元始四十九章修道經（一）立功章凡欲修道，建功為先，利人濟世，功德益彰，是以諸天仙真，咸以功德超聖真位。積功滿千，形神俱仙。功不及千，形滅神仙。功及兆民，玉清之寶。凡蛻化為仙真，心性無礙，洞合自然。消則為炁，息則為人，神通自在，變化無形，飛行三界，出幽入明。一切眾生，咸顯濟拔，心不退轉，自得真道。（二）齋戒章齋戒者，道之根本，法之津梁，人欲學道，清齋奉戒，念念正真，邪妄自泯。一切眾生，捨清淨域，耽嗜葷羶，而以觸法，譬如餓鬼，啗食恐屍，火燒飢腸，無有飽滿。又如蠅蟲，爭奪臭腐，妄為羶香，而以觸法。三宮溷濁，六腑不淨，屍魄欣昌，樂於死地。人當割嗜慾根，入清淨境，無作諸苦，無作諸惡，無生諸見，無起諸邪，觀聖訓戒文如世之法律，欲有所犯，而懼失自由之身。人於戒律，精意奉行，持在前，如對所畏，秉心正嚴，滅一切想，諦聽不二，可會正真。（三）識本來章虛無自然，道所從出，真一不二，體性湛然，圓明自足，不墮諸見，遠離塵垢，學無所學，修無所修，於中瞭然，不去不住，不取不捨，無樂無惱，無死無生，無古無今，是真解悟。觀諸形相，等皆虛空，滅除世幻，體會自然。（四）善應章人有一善，百神俱泰；人有十善，司命儲算；人有百善，東華註名；人有千善，福及七祖，死歸為仙，萬善既備，玉符下迎，千神來朝，白日昇天。（五）法力能捍章見人死亡心生慈悲，不曉自悲其身，身由水火風土四大假合，似黃土為器，託爐火中而得堅固。人身猶器，法猶炬火，能捍人身，成不壞身。火者功德光，心德累積，光煇燦爛，潤身得法，金剛不壞矣。（六）積善為寶章人登寶山，周行左右，萬寶縱橫，無不可愛，當下山際，能不持乎？不持以歸，是謂自棄。人生於世，如在寶山，種種善緣，皆為寶也。人不造善，死歿離世，是猶登彼寶山，空手而歸，不持一物，甚而滿目瘡痍，後悔莫及乎！（七）陰垢章人形不淨，受諸染著，積垢於身，必思澡澣。心垢不淨，六根所染，弗思其澣，茲為迷惑。是故身垢不淨，以世水洗之；心垢不淨，以法水洗之，六根清淨，表裡洞明，無毫髮染，方造無為。（八）味道章人之食蜜，遍口皆甜，舌有餘味，吾之言有甚於是。俗言凡味平淡，穢言污味薫心，道言道味淨神。言出於口，正如食異，吐露亦殊，聞受有別，邪正穢淨，仙魔辨焉。（九）斷因緣辛一切眾生，從因而生，因從緣生，緣以因緣，結諸煩惱，成無量業，墮於生滅，輪轉不窮。如浪中漚，幾成幾壞。人須了悟，本來皆空，自生諸見，自著一切，種種眷屬，是煩惱根，與牢獄等。此心不悟，如大罪人，無始以來，身被縶縛，無有解脫。吾今為汝，滅前後因，斷一切緣。識因非因，識緣非緣，不因不緣，湛然常定，無去無來，無離無著，一切解脫，超出三界。（十）自新章一切男女，於仙聖前，稽首歸命，洗滌垢穢，令心地淨，悔過自新，誓勿復造。若有男女，處世以來，於仙聖前，內省於中，至心地清淨，已無可懺悔自新之事，是為古仙，又名新聖。（十一）佈施章有餘而施非難，不足施之為難。施所不欲（愛）非難，施己所愛甚難。一切諸福皆自歡喜中來，施者無損，受者有益，一切佈施能生歡喜心，召喜悅神。一切財寶、甚至性命，權借使用，大限來時，盡皆拋散，無何所得。智士住世懷出世之心，或施以財物，歸獻三寶、濟貧助道；或施以道法，覺悟一切。種種善果，層層福報，無量無邊。唯施捨者有得，播種者收成。施捨離塵業，貪吝積凡塵。（十二）勤行章知吾道者，復不能行；行吾道者，復不能久，難至於道。知而能勤，久而不怠，如渡滄海，日求靠岸，始終如一，彼岸誕登，道域頓入。（十三）鍊穢成真章人未生時，混混沌沌，本無一物，視聽不得，與真常會，無有名相，故曰真人。既生之後，種種形相，虛名偽裝，俱為幻假，名曰假人。眷此幻身，累罪萬千，稱為罪人。欲修大道，譬如鑄劍，煆鍊涬穢，始見精鋼，勇烈無滯，當成妙器。輕凡重聖，上昇大羅。（十四）演化章從吾道者，是名善業。離吾道者，是名惡業。太上立德，其次立功，再者立言，成有等差，同歸於道。一切眾生，顛倒妄想，造地獄行。不自覺知，踴躍相進，投於愛河。今為眾生，說法度人，啟方便門，當得福報，同證無為。（十五）真成章精心苦行，絕世所欲，不興妄想，無有染著，鍊形化炁，鍊炁化神，鍊神合道，體入自然，歛萬法歸於一身，以一身而化萬境，不滯有無，永絕生滅，是名真人。（十六）乘等差章小乘之士，目不妄視，耳不妄聴，心不妄知，禁約一切，泯絕萬態，以致於道。中乘之士，視無所視，聽無所聞，心無所知，動無所逐，以觀眾妙。大乘之士，無見而無不見，無聞而無不聞，無知而無不知，內外洞然，達彼無間，故能參宇宙，而遊無盡之域。（十七）以言勸善章贈人以財，不若贈人善言，黃金雖貴，用之則窮；善言於心，終身為寶。一切神仙真人，皆以無上要言，得成道果，人能持說，普告眾生，令得奉行，獲福無量。（十八）苦樂先後章學道之士，斷諸愛慾，卻絕肥鮮，長齋清思，研味至道，是為苦中求樂，能知其樂，不見其苦。一切眾生，貪戀榮華，迷惑聲色，肆情緃慾，造諸快樂者，是造諸苦。修道者，苦而後樂，眾生樂而後苦，人當明悟慎擇之。（十九）不二門章大道無親疏，聖眼無貴賤，一切眾生，皆以平等觀。有善性者，與成其善；有道性者，與助其道，若有所擇，是有二門。分門別戶，便立牢獄；大公無私，飛昇天堂。（二十）不殺章人要學道，慎勿懷殺想，一切諸眾生，悉貪生懼死，我命即他命，慎勿輕於彼，心貪口腹，樂甘肥殺，戮充啖食。能懷惻隠，心想念彼驚怖，故當不忍啖，以證慈悲行。（二十一）清淨章學道之士，以清淨為本，靜心少思，嘯詠太無。覩諸邪道，如覩仇讎；遠諸愛慾，如避臭穢。除苦惱根，斷親愛緣，冥冥濁海，自得淨界。如白蓮花，生於淤泥中，亭亭山水，不受污染，五臟清夷，三田華素，太玄真人，自與汝鄰。註：三田：上中下丹田（二十二）信心章大乘法可出三界，以信心開覺路，信道得度，天人守信不妄，如車按時起行，終能到站。一切仙真，深信大道，勸行不輟，故得證果成道，故信者心之寶，心者成之道。（二十三）慈悲章汝等眾生，以慈悲為本，覩一切物，常行不忍，世人痛苦如在我身，當願救護，普令安樂。一切眾生，因生愚痴，故陷諸罪苦，須以真理救拔，常行大悲心，自成無上道。（二十四）萬法歸一章萬派支流，同歸於海；萬法紛紛，同歸於道。眾生執著，自生分別，故墮色欲之界。當有圓通無閡，一徹諸義；無人無我，不生不滅。（二十五）斷穢濁章一切眾生，皆自穢濁中來，生時血海奔流；復以穢濁而往，死時肉體腐爛。有能清淨，信吾戒言，不受染著，斷除雜想，即出離濁浪，人我法門，無去無來，永超塵劫。（二十六）洗心章六根不淨，當洗其心，心不受垢，自無諸穢。故心為宰根，統御一切，降伏其心，猶馴猛虎。如有縱虎，反傷汝身，切記切記，莫可放鬆。（二十七）證真章學道之士，清虛而容非，拯危而濟難，慈向萬物，滅毒惡想。觀一切眾生，如我眷屬，有飢寒者，念與衣食；有疾病者，念與醫藥；有寃讎者，念與解釋；如是慈悲心，種種不可量，當來及後世，證彼真人行。（二十八）財為患本章財為患之本，聚財為聚業；財為愛慾根，能起一切罪。若以財培善根，始可入道境。視財如命，命不能保；樂善好施，財神升天，大道成就。（二十九）至言普潤章一切眾生，牽於情愛，如蹈猛火，難得休息，從生至死，不自知覺，語言如露，能灑一切，使其心地，自得清涼。（三十）忍辱章忍者身之寶，慎勿與人爭。一切諸魔來，我以忍坐勝，不與群魔競，來者自反戈，損人還自損，忍者得安寧，魔損吾無損，一切諸仙真，皆以忍辱故。（三十一）造福田章人生一世間，譬如電光速，嬰兒化老耄，絛忽春夢中，勇猛進於善，自己悲不及，處世無福田，瞑目何所恃？（三十二）正念章人心無邪念，一念徹虛空，一切虛空中，皆有聖與賢，常作平等觀，勤修無上行，自見虛無老，久久入大乘。（三十三）出有無章眾生迷惑，妄見諸有，吾道本無，有諸眾生，顛倒妄見諸無，吾道亦無。非有非無，即有即無，作是解者，能超一切。（三十四）施言無罪章有人問曰：何種佈施功德最大？吾曰：凡言施人功德最大，言有不盡，故以經典善書廣印施人，如天灑甘霖法雨，萬類受灑，欣欣向榮。，遍載諸天勝景，印送一本於人，令其觀知天堂聖景，悉明天文，啟無量道心，引度眾生，功德殊勝，能證道成真，超玄拔祖，捨此捷徑無路。有人問曰：處世何物為寶？吾曰：無罪於身，是為至寶。珍珠瑪瑙、金銀財寶，繫滿身軀，如「囚犯」「枷鎖」，凡眼視為寶貝，慧眼視為累鰲，棄其俗物，輕鬆無何罣礙，得入自在之天。（三十五）隨緣受報章有人問曰：宿命因緣，可以知否？吾曰：汝思現在因緣，則知宿命因綠；如修現世因緣，則知來世因緣。一炁無偏差，所種還自生。若問前世因，今生受者是；若問來世果，今生作者是；若問來世果，今生作者是。（三十六）大力章有人問曰：世間何力為大？吾曰：慈悲之力最為廣大。慈悲之心，能化一切；慈悲之行，能伏一切。惡者無與爭，暴者無與抗，所向無敵，是為其力廣大無邊。世人如逢不如意，多生慈悲心、多修慈悲行，喜悅來臨，法喜充滿。（三十七）契道章人欲學大道，口無是非，心無人我相，身不受染者，方契無為道。眾生俱幻化，墮彼色相因，誰知樂是苦，一念了無為。（三十八）心起憂樂章心勿包藏禍心，損害於一切，眾生初未覺，神明悉已知，危人還自危，枉彼還自枉，天堂及地獄，一切由心造。（三十九）道法章吾道猶炬火，取之無窮，隨其所與，能飪一切。吾法等泉源，能灌溉枯槁，潤澤一切，人生煩惱障礙，自與道違。（四十）入妙章入我法門者，學至於無所學，行至於無所行，了至於無所了，是謂入眾妙門，洞觀無礙。眾生執著，妄究終始，自謂造於最勝境界，是猶妄見諸色相。（四十一）去華章清淨者，道之本；榮華者，道之殃。人勿憎淡泊，其中有至味。愚痴戀世慾，若蛾投火光，不知其為害，以至於滅亡。（四十二）同好惡章人慎無綺妄，誑惑諸眾生；勿懷毒惡心，陰謀諸一切；以身譬他人，好惡原無異；能作是念者，可證無上道。（四十三）先實後施章仙真以能利益一切，救拔眾生，無有厭倦，念念相因，故能成真。若復有人能作是念，當知果報無差。唯先修德行，使道德盈滿其中，法水出本源，自然流施無盡，先實後施，源遠流長。（四十四）超色相章有人問曰：天尊妙相，七十二化相，負九色華光，諸天仙人，以是目覩天尊，莫不讚善，恭敬禮拜，無上希有。吾曰：我以非色，汝妄為色；我以非相，汝妄為相。一切初地，以肉眼觀，故不能洞觀。若以九色七十二相觀我，即是離無執有，不可與聞無上之義。我以混元一炁，化相千萬億，執一相而失萬相，故色相非真，變化本假，眾生勿迷色相，以見本性。（四十五）一切持道章有人問曰：一切有目可見諸色，至於微妙之法，不可得見乎？吾曰：吾道猶日光明，普照種種色相，人須悟此，點燿心光，有目絕視，心眼靜觀，自然洞徹，微妙之法，以心悟之！離心無道。（四十六）勇於學道章學道之士，慎無二心，斷絕塵染，割棄愛緣，心如寒灰，滅除慾火猛燄，若身體勵行，禍難不顧，如箭一發，往而不回，吾保汝身，必得道真。（四十七）魔誡章學道甚難，鬼神魔王，敗人成功，欲置人於死，心始快樂。汝將道成，復有諸天仙人，來試爾身，仙人試以所欲、或試以所不欲、或試以所難、或試以所畏，皆於心之所不悟，心之所不知之。酒色財氣、名利恩愛，八大魔王，近於修道者身旁，眾生切勿向魔低頭，試之過者，諸天保舉，魔王奉迎，是謂得道。（四十八）易心向道章上士貪善，下士貪財。一切眾生，書不能息，夜不能寐，唯慮貨財不足、情愛傷心。當易其心而學道，心既向道，道終可得；心之向情，愛亦成空。（四十九）勉行章學道甚苦，如負重登山，人當效力行之，既登絕頂，其苦亦息，俯視一切皆微渺也。人之一生業債包袱，拖負不放，貪戀紅塵，無有停息，一旦覺悟，放下一切，脫身自由，即得道矣，世人勉行。濟佛曰：天尊慈懷，再賜四十九章妙經，句句天經，字字妙義，眾生有福，得聞大道，感謝天尊慈恩。楊生曰：叩謝 元始天尊佈化太上玄微，裨益天下眾生非淺，感激不盡！天尊曰：元始大道至此而已，吾不再說之！吾將由三清帶你歸於一炁拜見 上帝，不知你意如何？楊生曰：感謝 天尊提攜，但不知上帝在何處？天尊曰：上帝是混元 玄玄上人，住於「天心山」頂端之大羅天，即是靈山上、崑崙山頂，為無極至尊，故又有尊曰：「天父、天主、上帝、老祖、老母、如來、真宰」，是大道之本元。楊生曰：曾聞大羅天上並無女性，今尊稱其為「老母」是否不恰當？天尊曰：在太極界尚有陰陽男女之分，一旦修至無極果位，則已去陰陽之質，故上帝僅是一團虛靈，非男非女，非老非幼，今尊曰「老母」，表示其能生育天地萬物。又形容上帝如天心慈愛，有好生之德，如天下之母親愛子一般，盼世人了悟此理。楊生曰：既然無極界無男女之別，為何有仙翁、仙姑之分呢？天尊曰：這是虛靈之顯相，可觀出家人剃髮修行，袈裟一穿，男女莫辦，意在抺其外相，現出本來面目。仙翁、仙姑修至本性復明，男則精斷，女則天癸絕，形如嬰兒，一派天真，如孫不二仙姑為修大道，水灑沸油，毀傷容貌，去色相而現本相，以方便行道。故雖有仙翁、仙姑之名，但他們已露天真本性，相對而無男女之慾，故道本無名，強名曰道。名有男女，實無男女，此可由人體視之，嬰兒有男女之相，則無男女之慾：老人有男女之相，則無男女之思，皆為還原本性象徵，已進入無對待、異性之分別。人能修至此心境，則可成就無極大道，永不輪廻。故曰：「後天分男女（異性），先天成一炁（同性）」。濟佛曰：楊生整齊衣履，定神養氣。楊生曰：遵命！天尊曰：二位隨吾上昇。……。楊生曰：天尊用拂塵一拂，則吾與恩師自動上浮，如乘雲駕霧一般，天尊法力真是廣大無邊，眼前一片毫光，兩眼難開。天尊曰：此地是三清之上，位居大羅天，乃是三千大千世界之上，包纙一切萬物。此乃天地混元之祖炁，故毫光道炁難敵。楊生你功力未足，故兩眼難開，快俯伏！玄玄一炁則是大道，亦是一炁宗主也，又稱為無形古佛、鴻鈞老祖、混元聖祖、先天老祖也。楊生曰：只見一片金光，不見其他一物。天尊曰：正是！大道本無形，虛空曰大道，天下萬教萬宗，皆是一炁所化，可惜世人不能悟徹此理，故無法得道，所謂「大道同源，萬教歸宗」即是此理。玄玄上人曰：元始、活佛、楊生三位一體同來，「神佛人」形異性同，今日應運度人，來歸大道玄玄，妙哉！眾生由吾所化，萬類由吾所生，故有詩曰：鴻濛未闢道含英，無數星球氣化成；甲子難稽千萬億，虛空隠我不知名。虛空久蘊氣玄玄，未判鴻濛有我先；一點真靈長不滅，生來佛聖與神仙。眾生若能知恩報本，認理歸真，則是孝子、赤子也。如能廻光返照，見吾玄玄，則成上人也、金仙也、古佛也。天尊曰：上帝賜言已畢，楊生叩謝恩。楊生曰：叩謝天恩！為何只聞聲不見影呢？天尊曰：大道本無聲無臭，剛才所聞之聲，謂之「天音」也。悟之！楊生曰：無形無象，空中妙有，句句震撼我心，妙哉！濟佛曰：今日我們師徒能由 元始天尊引度，朝見 元始上帝，實是三生有幸。世人若觀到此篇須息捲敬禮謝恩！大道之妙，盡付於此，了悟父母未生前本來真面目是何？朝見祖家，則可以圓光成道。我將帶楊回堂，感謝 天尊。楊生曰：謝謝 天尊開導之恩。我已坐穏蓮台，謝 恩師回堂。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十二回 遊東華宮聽 東華帝君說法濟公活佛 降 民國六八年十一月廿八日（歲次己未年十月初九日）詩曰： 處世無奇但守中。人人樂趣走西東。天堂大路迎仁士。地獄陰森鬼計通。濟佛曰：為人處世無何妙法，只要守一個「中」字，則人人歡迎，沒有怨敵，好像天堂的大路四通八達，沒有任何阻礙。因為一個人遵循著中道，縱然要經過一處擁塞的地方，人們也會讓開請他通行的。可是反觀世上有許多鬼計多端的小人，處處用計陷害忠良，如一個獵人，他在山野中四處佈下陷阱，想要陷害飛禽走獸，但鬼計陷阱設多了，有時自己不知不覺也會墮落深坑而亡。俗雲：「捕蛇被蛇咬，捉虎被虎吃。」老衲說：「害人終害己。」這是天經地義，千古不移的真理。太上感應篇說：「禍福無門，惟人自召；善惡之報，如影隨形。」就是這個意思。老衲寄語天下眾生，要多助人救人，才會得到他人的幫助解救，這是很真實的報應，切勿輕視啊！今日遊天堂時刻已到，楊生速上蓮台。楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！請問恩師今日我們要到何處遊賞呢？濟佛曰：今日我們遊五老之天，五老位居三十三天外，即東方東華帝君（木公）、西方西華帝君（金母）、南方南華帝君（火精子）、北方北華帝君（水精子）、中央中華帝君（黃老），他們是原靈的元老與精華，五行（金木水火土）的始祖。他們的正炁化為人類，偏炁化為動植飛潛。宇宙萬頪各具五行之炁，故稱其為五老。今天先往東華宮吧！「」奉旨著作至今，已進入第二階段，楊生你甚為辛勞，重擔在身，精神的壓力讓你喘不過氣來，為師知之，但只要抱至誠之心，登天雖難，卻是不難。任何魔難來試道，見怪不怪，怪自亡；見魔不驚，魔自滅。為普度眾生，難免受磨，要磨煉才能生光，天助有道，再加油吧！……東華宮已到，楊生下蓮台。楊生曰：好漂亮的風景，四處林木、奇花異卉、荷葉蓮池、金魚悠游、一塵不染，真是世外桃源。前面一大殿，上書「東華宮」，巍峨壯觀，令人起敬！濟佛曰：楊生準備參見 東華帝君！楊生曰：這種仙境令人心靜如水，忘去紅塵一切囂聲困擾，仙童在那兒嬉戲，天真無憂，好快樂啊！……走進殿內，見中殿坐有一位古老神仙，一道青光閃閃，覺得心舒神爽……。弟子聖筆楊生，奉旨著書，今日隨師來到東華宮，請 東華帝君指教！東華帝君曰：楊生你起來，貴堂普傳中華文化，勸世萬千，功德無量！台灣寶島民生富裕，生活自由，宗教發展，處處可見代天宣化善堂，此次你能榮膺天眷，賜旨著作「」乙書，普化蒼生，實是榮幸之至。中華文化即是東方精神文化，我主掌東方一炁，實感任重道遠。楊生曰：東方之精華，由您木公東華發源，請 帝君說詳吧！帝君曰：五老有五德，東方「仁愛」、西方「義氣」、中央「信心」、南方「禮節」、北方「智慧」，化於人類則為五常「仁義禮智信」。東方甲乙木，此木已經無數元會之混沌，已是「老木頭」，故稱「木公」。東方日出曰：「太陽」，陽光出現，世界光明，故日出為生，日落為死。人生於世，肝臟之神由吾掌管，若肝壞木枯，則生命失。眾生每日東奔西跑，勞累過度，最後由東歸西，東生而西死，故人死有言：「歸西天」，表示日落西方。楊生曰：請問 木公您的來歷如何？帝君曰：我由三清所化，以木為生，天下之樹木森林，就是我的化身，如竹木製成的筷子、桌椅、木床、木柴，以及現在扶鸞的木筆、雕塑神聖的木像，皆是東華之炁所化，東方人應用也最廣。因現正值金母普度原靈，西方應運，世間萬物進入「金銀世界」，如金鍊、金錶、鐵床、鐵桌椅、鋼筆、鎖匙、鋼筋、鐵屋、鐵船、機車、汽車、飛機等，都是以五金為主，視金銀為寶，故人類由天然的生活，進入西方式工業化的機械生活，木公形影漸漸消失，在都市中已少見樹木，僅有小樹盆景湊湊熱鬧而已，所以生活顯得較為枯燥乏味。每逢假日，世人成群結隊往郊野踏青尋找「木公」，享受大自然的風光。木氣即是「朝氣、青氣」，最富「青春」氣息，但因世人沉溺酒色財氣，使樹木道根乾枯腐爛，木氣既失，世人患肝臟之疾患者亦日漸增多。楊生曰：木公之德真是廣大無邊，不知眾生如何學習「木德」來修道呢？帝君曰：為度天下眾生，我今日特示修行之法：人具五行之炁而生，但是因為奔波於凡塵，精神耗費過多，使五炁無法朝元，終而無法返本還源，將原來一付「五炁（體）齊全」，純真仙體，變得肢體殘缺，靈炁失散，導致無法歸回本位。我今特以五老仁炁佈化眾生，以救度之。一、 東方甲乙屬「木」，在天五常為「元」，五色屬「青」，在地四季屬「春」，人間化生青帝為「伏羲」，人倫五常屬「仁」，人體主「肝、筋」，五戒主「殺」。二、 從以上所屬可以獲知「木炁」耗散原因：木│古之木房竹屋，今化鋼筋水泥，高樓大廈，金石之器剛硬無情，不若林木富有生命力。竹籬化為鐵欄，可以擋住外力，但自困中央，因深居高樓鐵屋，接近陽光機會減少，故木炁失之。元│元者，原也、源也、圓也。天之五常曰：「元、亨、利、貞、乾。」元者萬本之始。如元旦、元始、元本。今人愛慕虛榮，不務本份，事事投機取巧，有經營無本生意，濫開空頭支票，無錢行詐，有錢濫用，喪失本性。有著不保原來面目，美容整形，註射化學藥品，元形變質。空氣水質污染，不復本來之清新，故元炁失之。春（青、筋）│春為四季之首，五色屬「青」，人體主「筋」，青春應運，筋節舒展，萬物呈現蓬勃生長。天道運行有序，不以四季皆春，故有春夏秋冬之分，新陳代謝之替換。今人春情激盪，發育早熟，未壯則折，未熟則食，易長而速淍，故「青春」早逝，未老先哀。全身筋節酸痛，如旭日東昇，倏忽西墮，春風一至，立轉寒流。人既違逆天道，則筋節頹哀老化，血管（筋）阻塞，四肢行動失常，皆為「春風」失炁，「中風」臨身。仁（殺）│五常者：仁義禮智信。五戒者：殺盜淫妄酒，東方屬仁戒殺，不仁則好殺，天本好生而忌殺生。人與物皆惜命而求生，如螞蟻之小，墮水亦想爭游上岸，人命豈不關天！凡是以刀筆、口舌殺人、或設計陷害忠良者，皆是違仁失德。殺氣盛而仁氣微，木之逢殺，枝斷枯竭，仁者壽，暴者夭，怒傷肝，醫學明證。所以人性好殺，木炁失散，壽命不長，如一個殺人犯，不久亦被判刑槍殺，絆倒行人的樹枝，事後即會被人移走丟棄，行不仁得不仁報應，絲毫不差。以上所述為修習木德之相生相尅原理，眾生如能心存好生則長生，多行逆暴則自亡，修道之理盡在其中，合道則成，失道則敗，眾生悟之！楊生曰：感謝 木公剖明這麼多真理來教化眾生。帝君曰：我帶楊善生觀看東華勝境，見識見識造化奧妙吧！楊生曰：感謝 帝君惠賜良機。帝君曰：二位隨我行走吧！……你看這片廣大無涯之園圃，樹木、竹林、花草，藥草、蔬菜，應有盡有……。楊生曰：這好像一個大農場，種植著各種樹木、水菓、花草、蔬菜、稻麥、禾苗等，一片綠油油的，好像一個青綠色世界。濟佛曰：凡是青色東西，富有生命的動力，都是東華精英，它主宰世人生活的主食，稻麥蔬菜是人類糧食，藥材是救人的靈苗，東華的惠賜實在太大了。帝君曰：稻麥蔬菜，是人類生存基本食物，在我的靈炁貫註下，它們生長發育，供應給世人做為五臟六腑需要的「原料」。這些植物生長圓滿，收成時，犧牲自己微小生命，供給人類食用，它們集眾微命而成為人類（或動物）的聖命（大命），這就是大公無我的精神。天付給世人「生命」的原料，而世人回報上蒼是日積月累的「罪惡」，真不應該！所以一粒稻米，它「自生」時變化為百粒稻米，它「自滅」時能養活無數的生命。所以說一粒稻穀死了，它是脫瞉寄生在另一個生命體上，名死實生，雖無實有。如一個人哀老而死，其實他並無死，幼小的兒女就是他新生命的繼起，也是他遺留在世上的精神所在，更而他靈性脫離肉體之後，回到一個逍遙的天界，如今日楊善生所見，這裡的一切，翠綠活潑，生動美麗。但要恢復這種愉快富有生機的面目，他在世時必須保有這種情趣心境。為了使世人都能夠有這種本來的面目，今天特將如何才能達到這種工夫的方法敍述如下：一、 東華是生命的朝陽，清晨由東方昇起，你是否每天隨它起床？如它醒來，你還繼續躺下，那麼你無法得到朝氣、活氣，仍是死氣沉沉的喘息，那麼離東華越來越遠了。二、 它的光輝是「普照」世人，你是否擁有這份廣濶心胸，處處去「闗照」別人？三、 他人升官、發財、進步，你是否心存怨恨而眼紅，想將他拉下來。眼紅血絲的殺氣，懷著消滅他人的心，那麼會使本有靈氣生機斷滅，阻礙了相輔相生法則，這也是離開了東華有生生不息靈氣。四、 你是否暗室虧心，沒人見的地方叫做暗室，如常在這種地方做下不軌事情，有一天會觸殃無人施救！這如栽植暗室中的花木，沒有光明與生機，因它已斷了東華的靈氣。五、 你是否常生氣？怒則偒肝，「忿怒之氣」如暴雨狂風，會摧折樹木花草，落葉片片，使人氣血不順，神經錯亂，夭折而不壽，也毀了風和日麗，欣欣向榮的東華靈氣。六、 常接近林木大自然，呼吸新鮮空氣，吃衛生新鮮蔬菜食物，每天接近陽光，一天中所做都是輕鬆自然、清淨無穢的事，那麼可增加你身心健康，東華靈炁充滿全身，保持著青春光彩。以上六點法則，人如能遵之，則不必什麼大道，行什麼大德，自然與東華大道相合，死後，靈氣與我相接，飄飄然回到無極天來與我相聚，成就無上大道。世人修道沒有什麼捷徑，能夠保持您心境的青春光明，自然是孩童赤子心，既灌滿東華靈氣，則你也就成了一位東華帝君、木公老人了。你看東方日出時，萬物「覺醒」，恢復「元氣」，如青翠樹木之生長，欣欣向榮，故東方為萬物生存起源。世人賺錢，早起早賺，晚起晚賺，故曰：「一日之計在於晨」，又木之生長，應運於「春」，故又曰：「一年之計在於春」。修道應學東華精神，早修早成。青木頂天地，枯木則離天倒地，由活木變為棺（死）木，故立者為人，倒者為鬼。眾生可觀倒斃情形，就是人生結束之期，所以必在尚能站立行動的時候，行功立德，如樹之分枝過節，廣植道林，十年種樹，百年樹人，福蔭後人，造福群生，以免骨硬肉哀而成朽木不可雕，枯木要再重生，恐怕很困難了。在此願留道詩十首，供世人參悟！詩 曰一、 陰陽動靜不能推。枉費精神去妄為。道在目前多自達。珠藏腹內少人知。顏居陋巷心常樂。舜處深山志不移。天下渾然無二理。強分宗教轉支離。二、 不窮父母未生身。卻去迷修受苦辛。閉目存思皆是妄。死心枯坐盡非真。要知動靜參天地。須識浮沉定主賓。性命混然成一片。此時無我亦無人。三、 身心世事四虛名。多少迷人被繫禜。禍患只因權利得。輪廻都為愛緣生。安心絕跡從身動。處世忘機任事更。觸境遇緣常委順。命基永固性圓明。四、 先天妙理本無言。舉口才開屬後天。學者紛然成異見。不窮父母未生前。五、 神愛世人人損神。勞心費氣喪其身。痛哉世上皆如此。達道通神有幾人。六、 未識真空莫說空。執空易失主人翁。欲知空裡真消息。盡在鴻濛未判中。七、 學道要知生死事。不佑生死謾求仙。能知生處方知死。去住無拘任自然。八、 營營遠離諸疑網。念念能開眾妙門。識破妄緣無執相。皎然心境不曾昏。九、 修行要識主人公。不識修行盡落空。能悟真常方得道。出離三界顯神通。十、 打破鴻濛竅。都無佛與仙。即非心外妙。不是口頭禪。儘日優遊過。通霄自在眠。委身潛絕境。萬事付之天。世人如要與我的靈相接，先平心靜氣，心存青氣佈滿全身及四週而誦曰：東天九門，中有始皇，出入三清，遫宴華房，安鎮靈嶽，役運勾芒，上繞青霞，九千萬重，參駕羽輦，十二飛龍，左侍青腰，右衛神童，把執簡籍，青札玉文，核定仙名，列言上宮，今日弟杛，請陳所言，身佩赤書，名參帝堂，願神願仙，青錄簿中，上廻靈駕，來降我房，二炁混合，化形嬰蒙，安治肝府，招致華光，靈暉流灌，面生金容，坐致自然，神明交通，天地無窮，身得長生。東華靈咒若能恆而持唸，心靈必清新無染，常淨常樂。楊生曰：請問 木公您與三清有何關係？帝君曰：三清教主與五老帝君淵源深厚，三清化為三皇，五老化為五帝。太上老君乃是我本靈，我化生下凡為老子，開東方之教，故有曰「東華教主」，但世人只知老君化生老子，不悉五老而化五教之因緣。中國又稱東土或中土，我化為五帝中之「伏羲」，為道統之始，故稱「青帝」。黃老化為「黃帝」，故說中華文化者，必以「黃老學說」為根源，此則是中土與東土相近之關係。濟佛曰：今日拜會 木公，費時已多，下期再來請木公指教。楊生曰：今日隨師到此，感謝 東華帝君費神指教、如有失禮，請帝君寛諒，先告辭了。帝君曰：奉送二位回堂。濟佛曰：楊生上蓮台，準備回堂。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十三回 再遊東華宮聽 東華帝君說法濟公活佛 降 民國六八年十二月十二日（歲次己未年十月廿三日）詩曰： 百歲光陰貴少年。青山綠水樂無邊。晚霞猶可陶人醉。一覺黃梁學八仙。濟佛曰：少年學道，智慧清明，學有心得。又因涉世未深，塵埃少染，故靈性清淨，品質優良，若少年知修，大道速成。中年學道，因家庭事業因擾一身，又為生活奔波，情銷愛枷、名繮利繩圍繞，掙脫不得，故困難多端。需要有渾身解數的工夫，才不會被這種迷魂陣困住了。一旦跳出這個名利恩愛的圓圈，他就成了一位自由神、逍遙仙、自在佛了。老年人修道，走在極端路上，一方面吃喝嫖賭都做過了，晚年氣血衰弱，心有餘而力不足，上天要他好好休養休養，如果能在此時看破世情，立定志向，想想跑了人生一大圈，得到的又失去了，有的老伴撒手了，兒女長大分家遠離了，現在所擁有的只是一顆寂寞的心，緬懷過去，策勵將來，想到百年後的「出路」，一時心慌了，所以立下決心，斷慾修道，填補破洞，修護玉體，若能精進不怠，自然可以修成一位「老仙」。反之，倚老賣老，仍然一付老樣子，老毛病不改的話，病久成絕症，老而不修，成風中之燭，熄滅旦夕，一旦三寸氣斷，前途一片陰暗，地獄的道路呈現在眼前，那時真的一切都「太晚」了。不論男女老幼都是一位佛（神）子，莫浪費自己生命，只要遵循著不妨害他人的「軌道」前進，則是通往天堂的大路了。今日老衲帶楊生再遊東華宮，楊生快上蓮台，準備出發。楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：帶著楊生，心內有無限的感觸，眾生每日奔波不停，到底為誰辛苦為誰忙？那麼多的業障要眾生去償還，所以你們不得不忙呀！一旦債務還清不忙時，許多人不知享清福，卻又在進行「賭博行為」，新造（積）業債，難怪世人不忙到白頭誓不休；甚而來世還要繼續忙下去，以償還這世沒有算清的債務。世人如何做個無債務的人呢？老衲教你們一法：「知足常樂可忘憂；忙中偷閒輕鬆修。」這個秘訣，世人好好去體會，一定能像老衲一樣做個快樂佛了。……東華宮已到，楊生速下蓮台，向東華帝君參禮。楊生曰：恩師一路上詠出歎世之語，深獲我心，霎那之間，已到東華宮前。東華宮是天界的勝境，到處都是充滿著緣色的生命，進入宮內，向東華帝君行禮。帝君曰：善哉！世間的物質發展已經興盛至極，人類正在研究如何來延年益壽，中國人有一句話：「壽比南山」。到底南山的壽命有多長？其實不是南山上泥石不爛，而是南山的樹木千年不枯。人活在世間，若像泥石頑固一般，又有何作用呢？所以還是活得像青翠樹木，才富有生命朝氣，與出人頭地的身價。所以今日我東華木公再強調「木頭」的功用。它具有深厚的源，為了使世人都能體悟大道，我不得不用淺顯的話來傳授東華精華，這好像一顆蔬菜，小小的生命能養活人頪；一根短短草根，也能救活人命，促使萬物綿延不息。可見一點淺言，也能發出震撼的天聲，所以眾生不要小看了！今日楊善生再來到東華宮，道緣深厚，我將帶你參觀另一處「東華勝境」，以瞭解人生之由來及如何來完成天賦的使命，使人們能夠重返生命的原來。楊生曰：感謝 帝君慈懷，親切的栽培與教示，我願意傾聽 帝君的敍述！帝君曰：那太好了，請隨我走吧！楊生曰：隨著帝君背後，感覺一股清新氣息，心內的鬰悶，頓時化消，太美妙了！濟佛曰：綠色是解悶化氣的妙藥，它可以沖淡枯燥與陰沉，故喜愛綠色的人，都是青春活潑的人，這是有一番道理的！楊生曰：前面一園圃，種滿了樹木與花叢，每顆花樹形不一，顏色萬殊不齊，花樹上面還各掛著一個牌子，上面寫著人名，不知這是什麼意思？帝君曰：哈哈！今日要為世人解開生世之謎，這些花樹就是世人的「原靈（形）花樹」。當時五老孕育原靈，我木公亦負一份職責，人類的誕生就是樹木花草的萌芽。樹木向陽，堅壯有力，代表男性；花叢朝陰，軟弱易謝，代表女性。它們象徵著世間男女生活的形態，只要世間生出一個男子，「原靈樹」苗就萌芽出土；若生產女性，則「原靈花」苗亦出土，在人間曰：「落土」，在天上曰：「出土」。原靈的賦予就是種子，在人間曰：「精（卵）子」，經懷始的培養，種子埋在土中，一旦萌芽，則人可以順利出世，若種子腐爛或變形受損，則胎兒變形或胎死腹中、或中途流產。天人一呼一吸，感應迅速，息息相關，天上原靈花樹代表著世上男女之生育、道功及身體健康情形。楊生曰：以前世在地獄也看過「原形花樹」，為何與此地觀相同呢？帝君曰：天堂、地獄、人間都是一心所現，世人原靈有三個籍冊，一冊在天堂，一冊在地獄，一冊在人間。天堂即是原靈本籍，地獄、人間是原靈的寄籍。世人降生於地，如天灑種子，散播靈胎，降世之後，本有圓滿靈炁，經紅塵污染，情慾侵蝕，精神耗散，又背負沉重業債，所以陷入泥濘深坑地獄，沒有靈力歸返本來天堂勝境。天上、地獄皆有原靈花樹，是顯像映射世人的活動狀態。天如大鏡，人間動態一一映入鏡中，再反射至地獄，三才合一，攝影追蹤，絲毫無隠，故雲：「暗室虧心，神目如電；人間私語，天聞若雷。」人間既可安裝遙控之閉路電視，可將某人之行動現形掌握，天上豈無此設備？人在天之下，地之上，無法逃脫天眼電視，一舉一動，一言一行，盡現於廣大無邊的天鏡中。這些花樹即代表人身的靈命，上聖高真，欲察世人功果，展開慧眼向此一觀便悉。修道的目的即是在培養一棵花樹如何開道花結果，你在世擁有愉快心境，則天上靈命也將心花怒放；你在世心境枯燥煩悶，天上靈命也將乾枯，葉垂喪氣，所以人當以心（念力）改變週遭環境，促使人在世間保有完美的生命，如此脫殼之後，你的靈命才能享有豐碩的果實（道果）。楊生曰：請問 木公，人如何來培養靈命的昇華呢？帝君曰：花樹都有它的種子，種子孕化的幼苗一定和母花母樹相同，這就是種瓜得瓜，種豆得豆。所以人要修道，就是改良他的品種，使種子在任何季節氣候中都能適應生長，穏屹於暴風雨中而不倒，渡過層層魔考難關，以最好的因緣去結合靈氣，開花結子，這個結果的「種子」，就是「聖胎、君子、舍利子」。它是堅韌不壞，任何的風水塵土（情慾恩怨），它都無動於衷，再也不萌芽，如此就脫離因果，保持獨立「人」格，這就是長生不死的成道，也是不生不滅的湼槃。因此，在人間沒有辦法解脫你心中枷鎖，死後一樣沉在「悶葫蘆」中，因為現在的「你」，就是以後的「你」，心性無二，形狀仍同，所以世人應忘去週遭一切痛苦，尋找真我的喜悅。一、 不執著於善│若執著於善，是背負著黃金萬兩，雖然上天，但寶物滿身，反成累贅，天堂樂境，你將無心欣賞。真正的成道者是能放下世間一切，而不是帶走世間一切，如此才能輕鬆自在。其實人是空手來、空手去，你執著不放，反而是「背道」了，難怪人死了還將人間的痛苦煩悶帶走，多傻！樹葉枯黃，自動淍落，絕不留戀，唯葉落葉，樹木才能輕鬆新生。萬物由無生有，由有歸於無，此即是大道本體。凡事出自本心，外面的有無，不礙於我，這樣就合道了。二、 不掛罣於惡│惡為善之因，終生行善，心執於行善，聞惡心生不平，已失真道。天心如日月，無善惡之分，普觀（照）一切物，故日月常明。無惡不言善，故惡心既久，如落葉墜塵腐化，正培道（善），善念自生。一個歷劫為惡的人，當他受盡磨煉懲罰之後，必能覺悟從善，故若一味念念前惡，則如落葉不腐，自無新生機會。蔬菜竹木須澆以污穢腐物，才能青翠活潑，故清靜經雲：「男清女濁，男動女靜。……清者濁之源，動者靜之基。」天本是清氣上浮，清氣是從地中發生；地本陰濁之體，由陰極而生陽，濁定而成清。男本清淨之體，女本污濁之身，雖清淨之體，源出污濁之身。地本靜，其源仍從天氣所結，故地氣生動，萬物萌生。女本靜，仍從父親所降，故陰陽有感發動而生育。既明此理，善惡、清濁、動靜，皆在對立之中，若一旦犯惡，念念不忘惡根、心中黑暗無明，生機頓息，地獄牢而不破，永無翻身之日，非智者所取，故人當「棄惡」│即忘去以前惡事，從此不再行惡事，如此為真解脫，是離諸惡道。濟佛曰：木公慈悲，一語道破了禪機，古德說：「一悟能消百年業，一燈能破千年暗。」意在引人進入新生的靈命，不要老住在那種陰森沉悶氣的「病房」中，眾生要明白上天是慈悲的「白衣天使」，她的來臨雖然為你打針、灌藥，無非要救活世人，所以世人不要恐懼害怕，神愛世人，絕不會故意讓你受苦，閻王都是仙佛的化身，他們如嚴父慈母，打你駡你都是為你好，不要恨他、怕他，要多聽話，以歡笑無私的心來取悅那些「閻王老子」吧！天上的仙佛也是閻王的化身，只不過他們看到你們優良的行為表現，使他樂得開心，所以現出慈顏悅色，和藹可親。這一切都是人為的幻化，所以說佛是眾生，仙是山人，「仙佛」與人本為一體，世人！你要看發怒雙親（天地神明），還是願意看到慈顏的雙親呢？這都要看你們自己了！天堂地獄就在你的家中，不要想太遠了，如前面是地獄，回頭就是天堂，老衲這一番話，都是從心中發出來的肺腑之言，希望世人好好體悟！楊生曰：好壞都不去想，一任自然，出家而知回家，有事能化無事，上天堂是想觀賞風光，下地獄是要度化有緣，在人間過得舒服，我想人能這樣的話，那麼不論上天堂、下地獄、住人間都會過得快活。天堂都是微笑臉龐，地獄所見盡皆悲境景像，人間喜怒哀樂混雜，生前的心境，就是死後的心境，人死其心不死，故生死本一，善惡原同，把握現在，才是究竟之道啊！帝君曰：楊善生說得是，不愧為禪師子弟。禪宗心法，不執兩端，直指本心，見性成佛。不落言詮，不為法執，最輕鬆暢快，因此亦能暢遊天堂、地獄、人間，絕非偶然，因此你有此自由的心境，天上、人間揚眉瞬目即是，何必遠求呢？楊生曰：感謝 帝君誇獎，這如小孩玩卡通影片，不辦真假，但他們看開心忘我，津津有味，這莫非是他們的理想樂園。帝君曰：善哉！妙喻。心作天堂，心作地獄，心怡閻王看作三清，心愁三清化作閻王，想得開，看得破，才是天上逍遙客，不要再躲在斗室裡沉悶下去了！楊生你看看這些貴堂鸞生的原靈花樹吧！楊生曰：這些花樹頻色形狀不一，掛滿名牌，上面寫著人名，不僅中國字，還有英文、日文、及許多看不懂的文字牌，真是琳琅滿目。這棵樹掛著本堂一位同修的姓名，長的肥壯，結滿果實！但是枝葉稀疏，不知這是什麼意思？帝君曰：這是邱生之原靈樹，表示他的道體健壯，道果亦多，但落葉片片，這是他不足之處，應再加水施肥，自然春來葉生，另有一番生機。楊生曰：這棵樹長得甚為堅壯，果實亦多，但幹上有突節，樹葉部份細小，未能葉葉生光，這代表什麼？帝君曰：此為洪生之原靈樹，樹葉茂盛，但幹上尚有突節，表示有時還是想不通。道業（葉）已經生光，若枝幹圓通，即是一棵很完美的道樹了。楊生曰：這棵樹長得不錯，可是一邊樹茂盛，一邊則稀疏，道果鬆弛，這代表什麼？帝君曰：這是Ｘ生之原靈樹，他原形就如半屏山，一半青山，一半紅土，要再加水填土，才能築基建屋，這表示他曾崩頹道志，所以原靈樹半邊折斷，雖有再發新芽，但速度甚慢，如鬚短短，希能再加油之，春風吹又生，樹木展新芽，寄語之。楊生曰：這棵花欉高大，好像雞冠花，為何這些花朵有者變為枯黃色，有者折落在地呢？帝君曰：這是Ｘ生之原靈花欉，花如雞冠，出人頭地，紅極一時，但因受一次劫禍，風雲變色，花欉受損不堪，我希望她能處理善後，修枝剪葉，加水加肥，以復其元氣，否則太可惜了！楊生曰：這欉花不知何名？開得茂盛，但花朵不大，向外分散，不知何困？帝君曰：這是Ｘ生之原靈花欉，此花本俗，故朵多而散，但是因勤於澆水，所以茂盛，近日已有變種現象。花有貴俗之分，隨人所變，故樹木花欉之原形，隨人的心態行為變遷，耍成何種道果，都是由人自己播種自己收穫。Ｘ生一點心意堅切，甚嘉！可是業債深重，因果所繫，致使兒女分散。你看此欉花性過烈，花子播灑嘖得太遠，難以留在花欉下麵，所以子女放蕩不歸，要改變此命，要多歛性，檢回暴烈之氣，自然可以吸引種子回到自己家園。濟佛曰：今日時刻己到，我將帶楊生回堂，改日再來拜訪 帝君，失禮之處，請帝君寃寬恕。帝君曰：時刻既至，我亦不便多留，奉送二位回堂。楊生曰：感謝 帝君洩漏如此多的天機，日後一定再來拜訪。我已坐穏蓮台，請 恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十四回 三遊東華宮參觀眾生原靈花樹濟公活佛 降 民國六八年十二月卅一日（歲次己未年十一月十三日）詩曰： 百尺竿頭在目前。飛昇一步便成仙。深山綠樹開新葉。鬧市修身享樂天。濟佛曰：人間到處有溫情，你到飯店，店主歡顏招呼，捧茶送巾；到菜巿場買菜，賣主也歡呼招喚，不管你是善人惡人，他們都那樣親切，無有二心，真是溫情處處有。也許有人要問，那隻是認錢不認人，那有感情可言？哈哈！世間真是「錢做人」，很「現實」，不過，眾生當冷靜想一想，商人供給你們菜飯，使你們溫飽，而你們供給他們金錢，使他們週轉靈活，維持生計，這是多麼自然，正符天道無私，相輔相生法則，雖然「現實」，但也「實在」，怎可埋怨呢？如果沒有這些交易，而世人又怎能生存呢？你只要盡守一份職業，就可換取吃穿住行育樂方便，這就是即一切，一切即一，所以說：「得一萬事畢。」大道由一而演化萬殊，如此發揮群力，盡己所能，供求所需，歸於大道運行，正顯示無窮盡的道力！這種溫情也就是道情，雖然說大道無情，但能生育天地造化萬物，可見天地並非無情，而是天地的感情是廣闊無私，視芸芸眾生為一體，如懷赤子，時時給予關懷照顧。楊生曰：這又如何說呢？濟佛曰：你每刻呼吸的空氣不是上天賜給你的嗎？不論善惡人，上天賦給他的空氣都是一樣。還有水的供給，土地的行走，不都是很充實自由的供給你嗎？所以天地愛世人，天地與世人的感情最深厚了。人既受天恩地德之眷顧，就該感謝天地，循著天地的軌道行走，自然眾生永遠徜徉在天地懷抱中，生死如一，都受到天地的慈愛憐惜，那麼眾生的生死不是很自然，很樂觀嗎？今日我們奉旨著作「」，目的就是要解開世人心中迷惘，使他們都能活在人間時，就能夠體會到天堂樂趣，這樣我們為往聖繼絕學，為萬世開太平，才是在人生旅程中給人類帶來了永遠的快樂啊！楊生曰：恩師，您所說的真是句句妙語，相信世人聽到您的說法，一定如飲甘露，如沐法雨！濟佛曰：我們不要眈誤旅程，快上蓮台，再往東華宮參觀一番吧！楊生曰：我已坐穏蓮台，請恩師起程吧！濟佛曰：……東華宮已到，我們快前去參見帝君！楊生曰：遵命！參禮 東華帝君，今日隨師再到貴宮，請 帝君能再賜教，以啟導天下蒼生。帝君曰：自古迄今，雖有天堂地獄之說，但總是在虛無飄渺之中，沒有一個可索驥藍圖，有心攀登天堂的人，也只有摸索前進，所以人的死亡，代表著一切的斷滅，不知所終，給多少有心向道的人，信心頓失。因此，上蒼垂慈，將天堂勝境洩漏於世，使有志於道者，有一個行道方針，不再徘徊、迷失，盡管走來，一定能達到。所以要著成一本「」，實非易事，好比這些青山綠水，偶而也要經過一陣狂風暴雨，試煉眾生的根基，凡是根基深厚者，只是枝葉搖而根不動，因為要修成大道，必須要有堅強意志，如日月星辰，暴風雨過後，它們依然循著一定的軌道運行，所以他們能夠長生不滅，世人修道也應有此志向，今日你們再來此地，我帶你們再參觀原靈花樹圃園吧！楊生曰：感謝 帝君，前期只看見本堂幾位鸞生之原靈花樹，希望今日能多看一些。帝君曰：好的，隨我走吧！楊生曰：這些花樹都是本堂鸞生的靈苗，為何都集中在一起呢？帝君曰：本來眾生出世的地方不同，但因入鸞修道與 關帝結緣，自然這些花樹移植於一園，故有雲：「物與類聚」。世人有緣者千里之遙可來相聚，結為知己或夫妻，如各鸞生分居各地，一遇鸞期，因緣相聚一堂，在天堂的原靈亦相同，花樹相映同園。楊生曰：這棵樹是本堂鸞生的原靈樹，長得樹葉斑紋甚多，幹上亦有一條條之裂痕，不如這是何因？帝君曰：這是Ｘ生的原靈樹，Ｘ生入於聖門，雖然有心效勞修道，然騎車喜駛斑馬線，故每犯規規矩，今日已歲至中年，我希望他能補滿這缺痕，使道樹能夠開花結果。楊生曰：這棵樹也是本堂同修的原靈樹，長得肥盛，但都是紅葉，為何樹頭之處如斧砍傷，還流著白汁？帝君曰：這就是Ｘ生的原靈樹，Ｘ生入聖門以來，辛勤參鸞，故道樹肥盛，亦有結果，不過氣血過旺，酒氣上沖，所以樹葉薰紅，而且腳步曾為踏錯，今日犯劫受傷在醫院，其原靈樹正受傷劫，我希望Ｘ生能了悟人生，此次劫數大樹不倒，得以死裡逃生，實賴神靈默佑。盼莫怨天尤人，天愛世人，絕無害人之意，一切皆是因果關係，好好修養，再造根基吧！楊生曰：這棵樹長得甚為壯大有力，但樹枝歪曲不直，這是何因？帝君曰：這是Ｘ生的原靈樹，Ｘ生力壯氣盛，故道樹旺盛，但其枝幹分開歪曲，此乃美中不足，樹當正直為佳，樹枝如手，雖然八面玲瓏，手腕活潑，但都是分家結果，福分他人，己卻難得，如能枝幹正直，則兒孫福份無窮！楊生曰：這棵樹為何無葉，但樹枝複雜眾多，如千手觀音呢？帝君曰：這是Ｘ生原靈樹，他有樹而無葉，樹枝眾多，如千手觀音化無窮，可以四處吸收養份，他專營無本生意，雖然仍能生長，不過枝多無葉，如無衣的人，恐一旦道體受創，自身難保，希望他能再培青葉以蔭後代。楊生曰：這棵原靈樹瘦長葉細，有枯黃現象不知何因？帝君曰：這是營養不良現象，此是Ｘ生的原靈樹，他雖瀟灑飄逸，但離開道光普照及法水灌溉已久，故有衰弱之象，希能再回神聖左右，以助其元氣。楊生曰：這棵原靈樹長得茂盛粗大，結果亦多，不知何因？帝君曰：這是Ｘ生的道樹，Ｘ生入聖門，改去惡習，身任副鸞，默默耕耘，故道樹長大甚速，又無何大錯，故有所成就。楊生曰：這棵原靈樹肥壯，葉黃半邊有裂痕，這是何因？帝君曰：這是Ｘ生入聖門以來，唯一好處，即是勤誦聖經，葉黃表示根老，枝有半裂，是為兩擔業障壓力過量，希他能重振旗鼓，摒去雜思，一心修功補過，否則經聲無法透至天堂。楊生曰：這棵道樹消瘦，但甚有活力，亦結有清果，這是何因？帝君曰：這是Ｘ生之道樹，Ｘ生入聖門以來，勤研真理，受辱不怨，進取精神可嘉，如能繼續努力，不偏中道，則後日道果可成。楊生曰：這棵原靈樹，掛著我的姓名，將來如何？帝君曰：你的道樹根深葉盛，現時正蒼翠蓬勃，已結了不少青色道果，如能一心一意代天宣化，我只有一語相祝曰：「功果無量」。濟佛曰：今日時刻已不早，我將帶楊生回堂，日後再來拜訪。楊生曰：今日感謝 帝君費神指教，先告亂了。帝君曰：奉送二位回堂。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十五回 四遊東華宮參觀眾生原靈花樹濟公活佛 降 民國六九年一月廿一日（歲次己未年十一月十六日）詩曰： 天道自然本好生。高真四處締仙盟。桃源勝境風光好。玉樹金花盡向榮。濟佛曰：普度眾生雖是仙佛的事，實是眾生自己的事，唯有眾生度眾生，才能成道。聖賢堂將這本「」著成，眾生不去印送及研讀的話，那麼仙佛也是無可奈何！所以自古以來，修道都是靠自己，如果人能了悟真理而修行，則天堂之路在你眼前，不用仙佛引度，自然也能回家。否則仙佛強將眾生拉到天堂，眾生住不慣這個地方，不到「幾天」就偷偷溜掉，找不到人了。因此修道人在世間先要過慣天堂逍遙生活，須將心地放寬，無有籓籬與禁錮，無有掛礙與煩惱，這樣將來回到天堂，他才會適應環境，要不然認為在天堂比住在人間還痛苦，實在無法獃下去，只好再投胎轉生了。故老衲希望眾生先將心懷放開，修道者，尤不可分門別戶，排斥他教，否則來到天堂，他教的神聖也不會放過你，其實不是他教神聖要找你算帳，而是當你看到他教信徒也成道在天上時，你心裡會覺得昔日之非，而難過萬分，這種自我打擊，足以使你靈性煩亂墮落。故在人間應多結善緣，在天上有日碰頭，才不會感到尷尬。修道的人求的是和氣、樂道、好生、友善、唯有抱著這種心德的人，才能超凡入聖，不然他在人間就被人輕棄，天堂怎能有份呢？今日遊天堂時刻已到，楊生快上蓮台，今日我們再往「東華宮」參觀。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：東華宮已到了，我們向 帝君參禮。楊生曰：遵命！我與恩師 濟佛參禮 東華帝君，今日又來打擾，請能寬恕！帝君曰：二位免禮，東華勝景已洩漏於人間，希望眾生嚮往而來。前期我帶楊生參觀原靈花樹，尚有部份還未看完，今日我再帶楊善生去觀吧！楊生曰：感謝 帝君鴻慈，不費唇舌向我解釋原靈花樹之原由。……已到園圃，雖然滿園花樹，生的形形色色，但看來也甚是輕鬆！帝君曰：這些花樹雖然生長情形不一，但因皆富有生命，故如野外的花樹，看來別有一番生機。楊生曰：這棵原靈樹長得中等，但好像甚為剛硬，也有不少果實，不知此是何因？帝君曰：這是Ｘ生的道樹，Ｘ生入聖門以來，勤勞奉聖，身任砂生之職，唱字有聲，生性正直剛硬，其樹葉茂盛，道果也有結實，但最近甚受風霜之苦，疲倦萬分，我希望他能心堅意切，效道之志勿失，世間的財富是有緣者得之，道體須多自重為要。楊生曰：這棵原靈甚為高大，葉子也很茂盛，道果不多，青翠未熟，將來一定會有好的結果？帝君曰：這是Ｘ生的道樹，Ｘ生可謂一表人才，生性溫和，入聖門以來，勤修道德，雖然尚未有何大的成就，但是認理歸真，不怠於道的話，將來道果也是不可限量的。楊生曰：這棵原靈樹中等，枝葉雖多，但葉上有黑斑，正在開花，尚未結果，這是何因？帝君曰：這是Ｘ生的道樹，Ｘ生入聖門以來，雖有心修道，但早前污點尚未盡去，有時再重犯之，加以前因果所致，羅漢晚婚，我希望他勿自暴自棄，認真修道，一旦果成子出，前途樂觀，天絕不負世人的善願，楊善生你可再觀這些花欉吧！楊生曰：好的！改看這些花欉，以洩漏一些根基給虔誠的女同修知道。這欉老花非常結實，有點像靈芝草一樣，不知這是何因？帝君曰：這是Ｘ生的道花，Ｘ生入聖門以來，虔誠効勞，默默修道，清口菇素，堅心潔志，魔難來時能忍耐，對聖帝忠心不二，志誠可嘉，她的結果如靈芝上品仙草，希望她能繼續清修，一定可以修成正果。楊生曰：這棵花欉長得甚為壯麗，生得枝葉蓬勃，不知為何因？帝君曰：這是Ｘ生的道花，Ｘ生身住彰化，每逢鸞期勤勞參聖，學道認理，不為私見左右，可謂智慧之士，所以道花堅壯，結子滿纍，如能勤修不怠，則可以證果成真。楊生曰：這棵花欉高大，花也盛多，但有鬆落現象，不知是何因？帝君曰：這是Ｘ生的道花，Ｘ生入聖門以來，虔誠効道，但仍有缺失，如花子不能藏於花苞之內，表示其有分心散意，希望她能收回外放之心，修道只憑一點誠心，其它馬耳東風，捕風捉影，無補於事，皆是多勞無益之舉。楊生曰：這棵花叢長得甚為盛麗，結子滿纍，但尚未成熟，此為何因？帝君曰：這是Ｘ生的道花，Ｘ生入聖門以來，認真學道，智慧超群，善根深厚，然道果尚青未熟，希能再加修之。楊生曰：這棵花叢獨立一旁，看來較為柔弱，不知是何因？帝君曰：這是Ｘ生的道花，Ｘ生入聖門以來，有心修道，但因婚姻不順，孤芳獨賞，此為前世因果，不可退志，應再勤研真理，實修實行，自然可以廻光反照。楊生曰：這棵花叢生得姿態甚艷，但花枝有折，不知是何因？帝君曰：這是Ｘ生的道花，Ｘ生甚具慧根，但桃花過渡，故花枝分散，如能重按根基，勤修勤悟，花口如瓶，則能成為觀音淨瓶中之柳枝，普灑甘露於眾生！楊生曰：另外再看這棵原靈樹長得很高大，樹葉茂盛也有結果，不知此為何因？帝君曰：這是Ｘ生的原靈樹，他對貴堂甚有功勞，可謂元老之一，平時默默修持，已積不少功果，希能再加勤修，以成妙果。楊生曰：這棵原靈樹長得中等，葉茂而果青，不知此為何因？帝君曰：這是Ｘ生的道樹，Ｘ生入聖門以來，虔誠効勞，認真公務，已積有功果，但尚未成熟，希能再加勤之！今日參觀原靈花樹就此告一段落，尚未洩漏者，日後有機緣，再為述之，以上所述只供眾生參考。修道之成敗，專在個人的修為，好者不修而墮落，壞者肯修終成正果。這如栽種花木，看園丁的照顧如何，自然其生長發育有別。希望眾生修道切勿退志，一旦退志，花園樹圃不去管理，久而雜草蔓延，將使花樹黯然失色，這表示人之道根衰敗，將來無何結果了。楊生曰：帝君為度化眾生，獻出這麼多愛心，照顧原靈的生命，真是勞苦功高！帝君曰：萬物與我一體，息息相關，休戚與共。看花樹吐出了氧氣，由人類吸收；人類吐出二氧化碳，由花樹吸收，它們都活在地上，各取所需，互惠崢嶸，造化的神奇，萬物互惠的力量是不可思議的！若說我照顧眾生，不如說眾生「自求多福」。天地雖然不語，看人的臉色可察知心機，一切現象就是不說話的語言。花開告知春天露面，葉落表示秋天來臨。啞吧不說話，仍能以手勢表達他的心聲，故傳心勝於語言，風雨雷電，星斗變化，就是天心示眾，所以智者善觀人的氣色，有道者明曉天象變化，以作進退之舉。說了這麼多「開心」的話，給眾生心靈帶進一個理想安寧的勝境，現在為引證這一事實，我再帶楊善生參觀眾生還原情形。楊生曰：感謝　木公慈懷，天下蒼生有福聞您親切的說法，一定會感激共鳴，信受奉行，同體大道真義，實踐這無上真理的！帝君曰：天即是父母，人（子）就是神的化身，知人即知天，天（父母）希望自己兒女承歡膝下，縱然兒女犯罪，墮落到地（牢）獄受罰，回來時還是親切為兒女設宴、洗塵、解厄一番。因此，人不要將天堂想得太遠，如果你有滿身罪惡，只要能改過自新，新生命就能萌芽伸長，天堂也歡迎你到來。天下眾生，雖然很多人在虔誠修道，但對成道後情形，都一知半解，或全然不知，今天我就將此詳情告訴眾生。楊善生隨我走吧！楊生曰：隨著帝君背後，感覺任重道遠，神聖的後塵，應該是可以追隨的！眼前突然出現了許多飄逸的人們，有者樹下靜坐，有者悠遊自在，每人臉上充滿喜氣，頭上發著毫光，如一幅無愁忘憂的圖案，好羨慕哦！請問　帝君，他們是何方仙真呢？帝君曰：這些是修道的眾生，在體悟無極大道後，歸返五老之天，在此加靈以光圓炁滿，再上昇三清境界，合於玄玄一炁，證悟本來面目。楊生曰：聽　帝君這麼說，大道最高境界就是混元一炁，那麼像八仙們為何仍常下凡塵，現出名相，是否他們的道行尚未與玄玄一炁相合呢？帝君曰：天界奧秘，不是三言兩語可以說盡，八仙的道果已和玄玄祖炁相合，即佛說：「一合相。」但他們有本能相合，就有分開的能力。所以合無極祖炁（大道）的意思，並不是受到無極的管轄，而是能擺脫無極的拘束，分合聚散自如。得道的仙真聖佛，他們可以在諸法界逍遙，如身置物外之士，有「我心不執於萬物，何妨萬物常圍繞。」的工夫。他們在離開玄玄一炁之後，又能獨立生活，像長大的孩子，雖有父母，已有能力生活一般。大道不拘一法，「放之則彌六合，捲之則退藏於密。」所以成道後的仙真聖佛，雖已脫離氣數拘束，但他們體念芸芸眾生未度，所以仍生活在氣數的境域內，並設行宮遊於諸天，是為接近眾生，普度有緣而工作，過著降鸞扶筆闡道、下凡投胎、倒駕慈航等等道（佛）化的生活。一個真正成道者，他們有宏大願力：修道是「為了拯救世人，不是逃避世人；是接近眾生，不是遠離眾生。」唯有具備這種心懷的人，才配做眾生的導師。如一個身居高官厚綠的人，當他們那件皇冠聖服脫下，不是變成一位平民嗎？所以說仙真聖佛的「名號」只是一個「假名」，眾仙切莫聽到他是一個什麼仙、什麼佛，就做畏得發抖，不敢去親近他！仙佛與人並無二樣，你若畏懼他、遠離他，那麼你就喪失了與仙佛結緣機會，既無法體悟他的教化，自己成仙佛的機會也就少了。真正會做仙佛的人，他會找機會去親近眾生，度化眾生，因為他們也希望世人都能跟他一樣的。所以今天你所看這些仙真，他們有非凡靈炁與道光，來此目的，是促使他們「原靈」光輝十足，達到「五炁朝元」境界，以備成道後，發揮無窮道力，任由元會混沌，他們仍可隨緣現身度化眾生。所以此處的加靈，即如凡間眾生在擔負某一工作前的「在職訓練」，以備將來處於任何環境，皆隨心應手，無畏於一切魔難阻礙，自由自在工作。楊生曰：不知他們修道經過，及加靈情形如何？帝君曰：我們趨前，我請一位修持工夫已超出三界，具有代表性的道長，你可向他詢問詳情，以資天下眾生明悟修道的過程，及脫殼後飛昇天堂的情形吧！楊生曰：這些仙真，個個毫光四射，莊嚴無比，有一股令人起敬，但又和藹可親的感覺。請問此位金仙您是否將在世及去世後的情形告訴我好嗎？金仙曰：楊善生你來的正好，你身負非凡的天職普度眾生，著成一本非凡的「」，我也趁這個機會向眾生說法：我在凡塵，本來是一位商人，俗姓詹，從小對仙佛就有崇高敬意，喜歡閱讀三教經典善書，後來由友人引進，拜師學道，蒙師授記點化迷津，一時頓悟生死之門，雀躍興奮異常，從此人生有更超然的看法，發心度眾，印贈各種經典善書，濟貧解困等事，盡力行之，此即積外功。有一天，我研讀清靜經中：「雖名得道，實無所得。」之句時，豁然開悟，五六年來積聚心中的執著，突然解開，以前我執迷我已「得道」，心中雖有一種莫名的喜悅與依賴感，深信離世後，一定有一個去處，可是一切還在摸索中。自研讀到「雖名得道，實無所得」時，我反覆自問：我得了什麼？兩手依然空空，我何有所得？「為化眾生，名為得道。」道是大自然的真理，森羅萬象具賦道性，我領悟每一現象界給人們的啟示，我透了這一切，而這具假身的特殊記號、神秘咒語、傑出手印等有形的道，並非真道，這一切都是歸於一心的應用，那麼我可以忘記這一切，任由我心性的自由去與宇宙萬物合一。那時的我，全身都是佛記、雙手萬能、出口每句話即是神語靈咒，有助於自己，更益於眾生，有病的人，聽了我的話，病會好；外界仙佛聞了的的聲，都來感應。故「得道」只是一種名詞，眾生愚痴，你如沒有一個名相給他，他反而無從修起，渡海用舟至彼岸則當棄舟，不可痴而不放，固執不通！我自從了悟這些真理以後，一方面自己去實踐，另一方面向有緣眾生宣說，凡有演譯經典，均以此理述之，當時信服的人很多，但一些執著的前輩，卻常加反駁，認為我違背傳統與佛規。可是我認為他們幸運脫開俗套束縛，卻被宗教枷鎖栓住身心，無法求得解脫，當年五祖黃梅向六祖慧能說法，說至：「應無所住而生其心。」而大悟，我無時無刻不在自我反省，將心中所悟過瀘再澄清，達到清靜經所說：「如此清靜，漸入真道；既入真道，名為得道。」也就是說，修道者要能進入真道理域，又能走出真道理域，不受道的包袱拘束，那麼才是真正的「得道」者！一生中，我以這種覺悟啟發自性，開通心眼，但這像當年六祖慧能說偈：「菩提本無樹，明鏡亦非臺，本來無一物，何處惹塵埃。」及神秀說偈：「身如菩提樹，心如明鏡台；時時勤拂拭，勿使惹塵埃。」一樣，這二句偈語，一說無（空），一說有（色）。凡人若執其一皆非，應悟至「空中即妙有，有無本一，色空不二。」如此不執兩端，是為中道。唯守中道始可左右，不被左右影響中道（心）。所以東華宮這些原靈花樹，即是「菩提樹」，雖有它的存在，但這如電影，看雖有，觸摸則無，這又稱「光身」、「影身」、「法身」，如光與風令人無法觸摸，但卻有一股巨大力量。我去世前即覺得「真我」即將離開「假我」，好像從身上脫掉衣服一樣，舊衣服丟棄後，我的心靈比以前更加活潑自在，因為沒有笨重衣服裹身，反而無「債」一身輕，大自然的壯麗風光呈現於眼前，一個發光身子飄飄經過南天門、九陽關等關卡的測驗，道光照明聖路，使我看清方向，轉彎抺角的技術也優良，在任何情況（環境）下，都能夠掌握方向盤，自然「道（路）考」就很順利的通過了。楊生曰：聽 上仙所說，好像修道是一件美好又輕鬆的事情，羨慕不已，不知你在東華宮的心得如何？金仙曰：這種境界，你亦已經得之，只是深藏不露而已。修道是要在求得心性解脫、靈性的愉悅。當然修道的過程，要受到層層魔考驗，考驗就是一種訓練，並非上天有意跟我們過不去，加以阻擾。耍成為金剛不壞身，無極萬能體，沒有試煉錘打，是不能成器的，故雲：「不經一番寒澈骨，焉得梅花撲鼻香」。故越冷越香，愈煉愈剛。在東華宮就是要修滿五炁中的青炁，五炁朝元就能使自己道力加強，像馬力旋轉速度增加，以便在千變萬化的三千大千世界來去自如。在東華仁天木公主持其事，到處充滿氤氳青炁，只要在這裡靜坐調息，自然四週靈體佈滿東華靈氣，待靈氣充滿之後，就可上昇三清境界了。帝君曰：靈性的試煉，是由個人靈體開發出來，雖言東華靈炁加被，其實是在使修道者本身去「體會」東華靈炁現象，他們經此境界，漸漸感應其中奧妙，本身亦能同樣發出這種靈炁。世人不笨，你告訴他拿筷子可以吃飯，學習之，自然有此能力。取筆寫字、炒菜配料等技術，學之熟能成巧。萬事萬物有人指導，或自己認真去領悟，沒有行不通的。尤其靈性脫離皮裹之後，更加無拘束，一些被蔽蓋的能力都能顯現，學習能力更加迅速。普度佳期，眾生修持工夫，雖然未能盡善盡美，但若具一顆至誠之心，我們這裡另有高明的導師，來引導眾生修道者深造，以達到更高深的境界。修道者不要固步自封，門戶關念太重，將使靈性困束無法「脫身」，那種修道，正如開闢孤獨小徑，直入於絕壁之中，跟你走的人，將是死路一條。希望眾生能開闢一條「圓通大道」，四通八達，到那裡都可休息、居住，人人可行，沒有阻礙，那麼步你後塵的人才能得救，聖責重大，豈可兒戲！像這位金仙，他修道途程有超人之處，所得到的成果也就異於凡人，雖稱他為「金仙」，其實他是一位「佛」了。楊生曰：上天對人的考驗，是人自召，還是天賜呢？帝君曰：上昇天堂的仙佛，須經過考驗，在形色上有酒色財氣，主要還是在試煉他們的心性有個自我主宰，不被外物引誘，所以心光愈強，這些外緣對他產生衝擊力越小，如堅固房屋，風雨對他沒有一點損害。上天給他一個考驗機會，用意在鞏固他的靈體，所以在五老天、三清天、混元一炁合靈之後，再活潑的分靈生活於任何一天中，都能不變心志，那麼他們才是真正成道、故雲：「閙市煉道客，塵囂試修人。」這是含有至理的。仙佛聖真須經過磨煉，正是上天要給他們一個鍛媡自己的機會，唯有自身具有抵抗力量，才不致被外力侵犯，所以「魔考」就是「佛試」；是「天賜」也是「人召」。總之，上天要保護每個靈體，使他們來無損安康，所以才如此教育，訓練他們，因眾生本為一體，故上蒼的慈懷是無限的。楊生曰：帝君所說甚是，那麼人在世間遭遇種種困苦又是何因？又一個肢體不全的人，是否有資格參加修道行列？帝君曰：人稱萬物之靈，所以從人道修成大道最為輕易。其它在天界奇禽異獸，也是四生六道眾生經歷千魔萬難中修成的。四生六道盡是有情，所以三曹普度正也要將萬頪美化、度化，所以肢體不全無礙於道心的昇華，更應以憐憫之心度化，不可棄之！否則已違反天地慈悲關懷眾生心意，那是愚者之行。至於人在世間受到種種苦難，除了此世的惡行招報外，應歸於前世因果所繫，剛才我已說過，仙真聖佛要經過試煉，保存他們的品質；人為了上進，當然要出力爬坡。人所造下種種的罪惡，在未悟道、解脫之前，罪業是隨在身後不放的，無時不在尋找機會報復│因為你欠的必還（毫無推辭的理由），但若你領悟了大道，解開心鎖，那此業障，就會很快消失化散無形。從心中閃出的光芒，是能消滅一切惡菌，更能閃避一切陷阱，化去一切災厄的。人既有了前因，必有後果，在解去惡毒元素期間，需要打針、吃藥，人在此時會感覺痛苦，但不可抱怨，因你有了病，上天正為你解毒、治療，這也是煉道、消業的方法。你看牛吃草，任人鞭打，棲破稠，一副可憐相，但牠為償還前世因而來，過著磨煉的生活，牠也修道理哩！犬吃人糞、菜渣，睡屋前看守門戶，盡忠職守，牠們的待遇雖差，但也是修道的生活，牠們還是一天過著一天。現代的人已過得那麼舒服，食衣住行育樂，樣樣富足齊全，可以說業力的牽連已甚微小，才能有這種樂境，所以當快修道，以成就更美好的心性生活，才不致再迷失於酒色財氣漩渦之中，永遠做個凡人了，東華的大道，至此告一段落，希望世人聽了我這些話，都能身體力行，回到東華勝境來。濟佛曰：感謝 帝君再三開導迷津，惠賜眾生不淺，就此告辭了。楊生曰：謝謝 木公老仙費神指教，今天如獲至寶，聽了這麼多的天音法語，惠我良多，助益眾生更是無盡了。帝君曰：職責所在，盡心而已。濟佛曰：楊生上蓮台，我們準備回堂。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師回堂吧！帝君曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十六回 遊南華宮聆聽 南華帝君說法濟公活佛 降 民國六九年一月十六日（歲次己未年十一月廿九日）詩曰： 寒風凜凜柏松青。萬丈洪波說法聲。玄奘精神今復現。功垂萬古姓名馨。濟佛曰：唐僧玄奘西方取經，經過千魔萬難，才達到目的地。今日要著作一本「」，教化萬世，其盛舉可媲美唐玄奘取經。往西天的路程之中，埋伏著千妖百怪，虎視耽耽，想與唐僧作對，阻礙前程。因為唐僧一旦取經成功，佛法流傳萬世，魔道無法立足，魔群若不興風作浪，打擊慈航，誓不甘心。但天眼昭昭，正道者四邊護法緊隨，雖悟空有七十二變花招，仍無法逃過如來佛掌中，因為妖魔作怪，以為神不知鬼不覺，那知一切皆在如來掌握之中，天地間長存的是正氣，邪氣雖能張揚一時，終因違反天道而消滅。上天仁慈，為普度蒼生，垂賜寶典，以作萬古流傳之聖經，其間雖有魔難，然而天道好還，人要害人，天不從；天要收人，一時間。任何阻礙皆能突破難關，好事多磨，大道難修，自古以來此理不變，希聖賢諸生以至誠之心，勇往直前，西方就在眼前。今日遊天堂時刻已到，楊生準備上蓮台。楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！不知今日我們要往何處？濟佛曰：今日我們前往南華宮拜會 南華帝君。……南華宮已到，我們向前行禮。楊生曰：這裡風景優美，但所有東西都是紅色，奇花異樹佈滿大地，覺得有些熱烘烘的，前面有一宮殿，匾書「南華宮」，有火炎之氣直射而來，不知何因？濟佛曰：南方屬火，赤氣旺盛，所以你有這種感覺，我們前去參禮 南華帝君吧！楊生曰：是的！走進殿內，看見殿中坐著一位魁偉神聖，紅髮赤面，四週散發著一股熱力，覺得溫暖無比，元氣好像增加百倍。參駕 南華帝君！南華帝君曰：免禮！聖賢堂楊生今日隨濟佛來到南華勝境，我感覺心悅神怡，為了普度天下蒼生，使他們都曉修身養性，做個天堂貴客，我要將南華大道盡洩於「」一書之中，以改變世人錯誤的觀念與行為，使眾生都能本著大自然的法則，不論行走於東西南北，都能本著天性行事，使每一件事不致誤入岐途，尤以南華大道的修持更要深刻體悟，才能不被外面形色迷惑，造成迷路的人，希望徘徊於十字路口的人們，此刻靜聽我說法。楊生曰：請 帝君慈悲，將南華真機詳細說明，以引度芸芸眾生。帝君曰：職責所在，絕無推辭，何況眾生原靈本為一體，那有不度之理？我為五老之一，位居南方丙丁火天，又稱為「赤精子」。在眾生身上，心臟是我所管轄，鮮紅血液奔馳於血管之中，維持人類生命，一跳一動正顯示南華精神辛勤的工作。眾生生活之中不能離開火，在古時，有以石擊火、鑽木取火，但是時運變遷，石火早熄，老木公的木柴燃料也漸漸被淘汰，煤油燈的光線也照不明現在黑暗世道，換來的是電燈，強烈光線的照射，才能使世人展望光明前程。火是代表光明，在沒有光明的地方，萬物都是黯然失色，陷入陰森恐懼的氣氛，也常是罪惡淵藪所在。今天我要將這把「聖火」照耀天下，使萬物各自現形，拋去隠私陰險、黑暗迷失的觀念，才能走出黑夜，奔向光明，不再摸索，以免跌落深坑。眾生將心窗打開，令任何人都可以觀看你的心思，是否正念？如有這份勇氣，南華赤炁已得，一定可以使你百病不生，道光普現。因為火炁有消毒殺菌作用，你既將這間居住的「心房」打開，空氣流通，這顆隠伏惡念毒質的種子，被火炁照射以後，便無病毒發生。在十字路口中紅燈一亮，不可前進，如不遵照這個指示，剎那之間，可以令人鮮血直流，違背了南華火色之信號，只好以赤血灑滿大地，自己警告自己。眾生修道如何才能合乎南華之要求呢？在五老之天，各現五色，在五色五炁之中，不受染著，不被煉倒，才有資格回到這裡。火性的人，會將自己原靈花樹燃燒枯盡；相反的，離開火耀照射的人，一樣迷失在暗路中，俗語說：「近朱則赤，近墨則黑。」所以離開南華赤炁（正氣）的人，他將步入黑暗的道路，不知何處是歸程？楊生曰：帝君說得有理，您的功德浩大，願再聆聞無上的妙法！帝君曰：南華就是南方的精華，我身居五老之天，位居南方火天，這個「火種」是「三昧真火」，原靈的成形，當初若沒有我加施火候，恐怕無法煉成聖胎，使他們下凡播種，造就廣大無涯的芸芸眾生，所以說：有火的地方，就有我的靈炁存在。火更是一切生命及器具的原動力，沒有「火」的推動，就沒有「力」的發生。人生於世，除東奔西跑外，就是南來北往，表示南生北死。人體心臟由我主管，一旦來往過度，停止跳動時，人就歸於死亡│（北方屬水，化為冰冷軀體）。楊生曰：請問 赤精子您的來歷如何？帝君曰：我由三清所化，以火為生。故又稱為火（赤）精子。天下的「火光」就是我的化身。火氣就是夏天的熱氣，代表著生命旺盛成長時期，春生夏長，萬物堅壯而有力，所以有春天沒有夏天，天地萬物雖生，但無法進化成長。「火」是隨身寶，火柴、電燈、電爐、打火機、火星塞等都是以火源為媒介物，才能促使世人方便生活。電車、汽車、機車、輪船、電鍋等，無不用「電火」來推動。故雲「電光石火」。現在正缺乏的能源│石油，它的用途也是在燃火產生動力。可知「火」是一切動力的能源，也就是熱力、衝力、活力。楊生曰：火老是光明的表徵，世間如果失去您，將是黑暗一片，「火德」的功德實是廣大無邊，不知眾生如何學習「火德」來修道呢？帝君曰：我無大德，我的「光臨」給大地帶來了無限光明與活力，慧光所致，萬物鮮明無隠，照透每一纖塵與巨物，來引導它們不致迷途。五行之炁，人人俱賦，人卻因未能保有泰和之炁，非不及則太過，使心性的圓圈缺失偏差，所以無法五炁朝元。我今天特以五老「禮」炁佈化眾生，以救度之。一、 南方丙丁屬「火」，在天五常為「亨」五色屬「紅」，在地四季為「夏」，人間化生赤（炎）帝為「神農」，人倫五常屬「禮」，人體主「心、血」，五戒主「淫」。二、 從以上所屬可以獲知「火炁」耗散原因：1.火│古時以木取火煮飯，煤油點燈照明，火候溫和，光雖微小，每個人的視力遠達。今則改用電燈、電熱，火候強烈，光照千里，但也燒傷了自己，所以產生許多近視眼。人太依靠外來光明，減弱了本身光能，也因強光灼傷自身神光，一旦停電時，燭火之光已無法使自己看清眼前景像，表示人類火炁失之。2.亨│亨、通順、通達之意也。天之五常曰：「元、亨、利、貞、乾。」今世科技發達，交通便利，信件、電話、報紙、電視、自來水等自動到家。飯店、百貨公司滿街都是，吃穿方便，應有盡有；應有盡有；人人富裕康樂，萬事亨通。物質雖然充裕，但精神匱乏太甚。千里之遙可以立見，隔壁卻不通姓名。走在荒郊小道無人阻礙；行於都市大道，擁擠得使交通阻塞。過份亨通方便，使人類本有亨達靈活智慧與體能消失了。電鍋煮飯│使主婦燃薪起火能力消失。電話暢通│使人類懶得提筆寫信，文筆退化。自來水到家│免再提水桶、挑水工作，體能為之減弱。汽車、機車代步│雙手雙足少有運動，手足乏力，不耐奔走，故言時代進步，實為「退步」。科技給人類帶來各種器物發達，享用無窮，也使人類本能喪盡無遺，由「靈性」生活，進入「物化」生活，失去許多本具之能力，故稱「亨通」，實乃「不達」。3.夏（紅、心、血）│四季的現象是：春生、夏長、秋收、冬藏。夏天氣候炎熱，火傘高張，萬物蓬勃發展。火雖燃木，但夏天的人們必躲至春天的樹木（木公）下乘涼。今人營養豐富，血氣旺盛，也釀成暴怒之氣。魚肉過度，脂肪積聚，身軀臃腫，故一至中年，便尋求減胖方法。雖紅光滿面，但如火中燒，心臟病、腦溢血等病癥接連而生。尤於火速的車輛，在發生車禍剎那間，血肉模飛，鮮血淋漓，皆是夏季發現象。4.禮（淫）│南方屬火，五常為「禮」，五戒主「淫」。火動則無禮，慾火生則好淫。「一把無明火，燒盡功德林。」怒火不僅引起紛爭，更而操戈嘶殺，令人傷害喪生，所以人當存「禮」相待，則天下太平。修道者，無明火一起，性天噴火，心地震動，將所植功德林燒化成灰，故當歛火息暴，以保道體。男女迷惑血肉軀體，興起淫慾之火，違禮越軌之事自生，火起木焚，而果由樹生，慾火不禁，火燒靈山，惜哉！寸果不留。所以人當遵禮行事，將「慾火」化為「聖火」，用來照亮別人，引導眾生，那麼火候成熟，道果堅固，才能得到南華火炁的精英。以上是世界火炁流行現象，火能濟人也能害人，應用之妙，存乎一心了。我帶你參觀南華勝境的奧秘吧！楊生曰：感謝帝君指教，願睹南華妙境。隨著帝君背後，想探測這神秘的宇宙，為何造物者如此鬼斧神工，無懈可擊？……來到這裡，放眼觀去，滿地呈現著紅色光芒，旁邊另有一山，正噴出火燄，往下流著岩漿，這不就是火山嗎？帝君曰：對的，這是火山爆發的現象，這些岩漿也就是赤（火）精子，或稱「地熱能」。南華是「火老」所居，故此地到處充滿火炁，若火炁消失，那麼南華立即冷卻而變色，世人勿畏懼於火烤火煉，因這也是眾生成道的一種必經過程。世上的火山、溫泉都是南華精英。火山的岩漿滾動，猶如人體心臟跳動，血液即是岩（血）漿，一旦凝固，人即死亡。火的原料為瓦斯、石油、電力、煤炭、木柴等，沒有一個人可以離開它而生活。家庭車輛的電燈，煮飯燒水的電力、瓦斯，它們的作用，是在燃火生熱。南華的靈炁佈滿天下，眾生受益無窮。人既得天獨厚，享有這些「溫情」，可是對天卻自私自利，不肯施捨一點溫情，人想佔有全世界，本身捨不得流一滴「熱血」。只知「收入」，不曉「支出」的人，他以為擁有一切，其實是失去一切，也是最愚蠢的人。世人一味耗用南華靈炁，而不知積蓄，所以現今正遭受能源危機威脅。如木柴燒完了，要新植一棵樹木，須等數年時間，此謂「成之難，毀之易。」因此，希望世人要多「惜福」，以免福盡禍來。更要多幫助他人，多輸溫情給別人，自然也能得到他人的溫情，這就是「廻光返照。」並當遵行下列四點，以充實自己：一、 南華是生命的成長，沒有展放生命火花的人，他的一生枯燥乏味。南華如長大的青年，血氣方剛，充滿熱情，活潑生動。你當用熱情去關照別人、溫暖別人，以化去陰森、冷酷的自私行為。熱情如火，可以照亮別人、溫暖別人；但不可奔放難抑，玩火自焚。二、 夜間你必提燈而行，請南華光輝引路，以免跌落深溝或撞上電桿。「火」就是你的「神明」，你不可以離開它。人們卻常熄燈火，暗中進行傷天害理、違道敗德勾當，一顆鮮紅的心，頓失血色，被呼曰「黑心」。那麼你已斷了南華靈氣。三、 縱情肆慾，血氣虧損，猶如石油（火氣）耗費過度，釀成能源缺乏危機。人雖有豐富氣血，若不節用，一到中年，未老先衰，體弱多病，故當珍惜自身血氣，以免如燈無油，而歸熄滅。四、 世人要擁有「燃燒自己，照亮別人」的心懷，南華的景象正是燃燒自己，使自己生命顯出亮光，化去黑雲翳障。光照千里，別人看清了方向，自己也不致迷失。如一座路燈，雖然說它是照亮別人，其實是照亮自己。因此，人要有犧牲「小我」的精神，去濟度廣大眾生，你如一根火柴棒，以微小生命，去點燃每一個人的心燈，星火可以燎原，那麼你的火花已現身在每一個光芒之中，所以你的死亡就是再生。火神以渾身熱力，去做救世利人的工作，人不敢近身，它卻以大無畏精神盡力燃燒，人要學習這種精神，才能延遞自己靈命，永不熄滅。濟佛曰：今日南華宮暫遊至此，吾將帶楊生回堂休息，改日再來拜訪帝君，失禮之處，請帝君原諒。帝君曰：楊生神勞，後日再說法，送二位回堂。楊生曰：抱歉之處，請帝君原諒，我已坐穏蓮台，請恩請回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十七回 再遊南華宮聆聽 南華帝君說法濟公活佛 降 民國六九年一月三十日（歲次己未年十二月十三日）詩曰： 世道澆漓意感寒。修身恰似煉爐丹。人情冷暖隨它去。佛祖心懷常喜歡。濟佛曰：寒冷的天氣裡，大家都懶得出門，躺在溫床上才感覺溫暖。世情本冷暖，一旦勢無錢困，親友遠離，門可雀了；反之，人突得勢發財，則門前應接不暇，送花園、呈禮儀，熱鬧萬分，所以說：「錦上添花到處是，雪中送炭世間無。」既然「天寒無人跡，暖日處處影。」為什麼陰森的地獄卻擁擠不堪，溫暖的天堂稀有來客呢？原來那熱鬧場所，暗藏了罪惡深坑，而冷靜道場卻明現了青雲天梯。所以在熱鬧中，渾然忘我，腳步錯亂，不知不覺的跌落陰暗地獄去；冷靜道場裡，覺醒自性，立穏腳步而尋著光明，步上溫暖的天堂。因此，人情冷暖無礙我的道心，當有「冷而愈堅，暖而愈奮」的信心，那麼天堂極樂可以任你遨遊了。今日遊天堂時刻已到，楊生上蓮台，準備起程！楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：……已至南華宮，楊生下蓮台！楊生曰：在人間時，覺得天氣寒冷，令人顫抖，到南華宮卻感覺溫暖極了，天上人間為何氣候不同呢？濟佛曰：這是南華勝境，火氣較盛，所以你會覺得溫暖些。楊生曰：照理說，天堂該是四季如春，無寒無暑，怎麼這裡會有火氣呢？諸仙真在此種熱壓之下，是否會因火氣太盛而發脾氣呢？濟佛曰：若天堂四季如春，世間如逢炎熱季節，仙佛們豈不躲在洞天福地，不敢下凡了！無始劫來，能夠成仙證佛的人，都須經過各種氣候（寒暑順逆）的考驗，才能具備有抵抗外界魔力困擾與侵襲的能力。你覺得這裡火力太強，是因為你尚未適應這裡的環境，高真聖佛都習以為常，見熱不熱了。如南方人遷居到北方去，一定難耐冰凍天氣，可是住了一段時間，自然同化與當地人相同，不覺何物為「寒冷」，反而對「炎熱」覺得新奇。試看如沒有煉過這個工夫，一旦發生火災，仙佛們如何下凡去救劫呢？人逃了，仙佛們被燒死在內，豈不成笑話？楊生曰：聽了 恩師的說法，恍然大悟，原來天堂的形形色色，乃是為眾生們而設。那麼佛說一切皆空，為何西方極樂世界，又有什麼金、銀、琉璃、玻璃、珊瑚、珍珠、瑪瑙等七寶？世尊所說「凡所有相，皆是虛妄」一語，豈不矛盾？濟佛曰：佛徒若執文取義，那麼佛法無處可尋了。一、 既然說一切皆空，那麼還有什麼世尊如來、觀音、文殊、普賢等菩薩呢？所以佛徒切莫起傲慢心輕視這本「」所記述的種種形相，若毀謗此形相，豈不笑倒佛寺中的佛相！二、 極樂世界的珠光寶氣，就是天地靈炁精華，正吸引世間人們，心想能躺在那裡，不吃飯也沒關係，這種響往雖好，仍屬虛妄。為了使往生佛的眾生不貪戀這些人間稀寶，所以在極樂世界，充斥著恆河沙數的珠寶，佛界眾生看慣了，自不以為寶。在凡間夢寐以求的一切，這裡都有了，他們自不生貪戀之心，而無所求，終歸於寂靜安閒，過著逍遙的生活。眾生視金銀為寶，是為稀有故，若河中沙石皆黃金，眾生當棄如敝屣，另視他為寶了。佛有應化無窮之力，要什麼就有什麼，自然不生自私貪妄之心。一切所有等於一切虛無，這是佛的真義，眾生覺悟嗎？所以說，眾仙真在這種火炁充滿境界中，正是涵養他們的性情與天機，冷暖自知，修養有素，絕對不會起無明火，我們前去拜會 南華帝君吧！楊生曰：恩師真是深通三味，佛法無邊，給一些迷妄無知的佛徒當頭一棒，這些無上佛法真諦，足以為後世教……！看見 南華帝君雖渾身火光，但卻沒有灼熱感覺，真是火候高深。拜見 南華帝君，今日再隨 恩師來此，請帝君多予開示妙理，啟化眾生。帝君曰：善哉！我觀楊善生心疑我為何滿身火光而不覺得發熱呢？哈哈！此即所謂「不識盧山真面目，只緣身在此山中」。我為南華丙丁火老，一團火炁灌註三千大千世界，這種火候非是凡人可碰，如火炭燃燒，眾生拾之必燙得哀叫，但火炭本身無動於衷，故說：「火光不覺熱，燃燒身外身。」人本具有一顆佛心道性，本身卻茫然不知，「是佛而忘佛」，故當「焚去木偶相，現出真如來」，迷人向外求道，終離本家，流浪生死，莫知歸程。所以人當「外拜廟中拜，內修己金身。」如我知道本身火炁四射，知己則無礙，明他自無損，如你施捨財物予人，雖有損物，但心生歡喜，此所謂燃燒自己，照亮別人，凡眼視之有損，慧眼視之則無傷。楊生曰：世人一旦感冒發高燒，為何須尋醫註射針劑解熱呢？帝君曰：剛才所說自己的火熱不會傷害本身道體，也是有一番道理的。人體若超過三十七度謂之「發燒」，必須尋醫治療，促使體溫降低，俗稱「退熱」，以免腦部及五臟燒損。由此可悉，人體耐熱能力有限，試觀耐火磚不怕高熱灼燒，因為它是從高溫火爐出來的東西，所以見火不怕。南華的火光，按我能力而發，自然無損於我，你言火為什麼不燒我身？因我是發火者，怎會傷害自己。所謂傷我者，乃是違背中庸之道，如人有五分力量，他卻用了六分，此謂「過度」，自然產生暴裂危險。修道就是用你本身力量去煉度自己，如此精進道力，如火烤煉，耐得百度不傷，再進一步，不斷投於試煉，會使本身耐熱能力進步。故有謂成道者「入火不焚，入水不溺。」不就是這個工夫嗎？人不能脫氣數，自然就被氣數所拘，這就是「凡夫」。寒冷的天氣，有者全身皮裘毛衣，仍覺寒冷；有者一件單衣，無畏寒流。同為人身，體能強弱不一，感受自然有別。所以世人要如何突破世情假景之阻礙及人生複雜索緾困擾，那就是修道工夫。今日你來南華宮，我將為世人說法，以便眾生都能突破迷惘，得以適應南華火炁環境，這都是修道者切身問題！楊生曰：帝君一片金言，開我茅塞！帝君曰：我非開你茅塞，而是要用一把火將你這間茅塞燒盡，看你往那裡逃？濟佛曰：哈哈！請 帝君手下留情，這間茅塞，他還是租來（暫住）的，你將他燒去，要他住那裡呢？帝君曰：我若不狠心一點，你還想躺在被窩裡溫暖哩！我甘脆用火燒他，也不必關窗閉門，也不必棉被加蓋，如此不是更乾淨俐落，更溫暖嗎？濟佛曰：千萬不可，你的火燄給他溫暖，他會害怕而且受不了的，不知楊生你對帝君之語有何感想？楊生曰：我知道帝君在考驗我的智慧，想試試我能悟出多少？在此願將所悟說出來給二位高真評評。一、 帝君要用火燒去我的「茅塞」，就是要我發現自己。人住於茅屋之中，心裡有一種被保護的安全感，長此而住，養成依賴性，鬆懈警覺心。如盜賊入宅竊物，所尋無非箱內櫃底，這些藏金埋銀之地，正是外賊追查目標，所以安逸於保障生活之中，自然不求進步，帝君要將茅塞燒化，意要使人處在無覆蓋物之時，恍然大悟，自問曰：「我要住那裡？」平時認屋為主，此刻認己為我，正是發現了自己。在毫無隠蔽之下，人之言行也將戰戰兢兢，為恐眾生睽睽之下出醜，故此時才會現出「生命實相」遠離了一切假相。二、 南華帝君用火燒我茅塞，正如佛說：「三界不安，猶如火宅。」那種火燄無人能敵，每一個人遇到火災第一就是「逃命」，此刻才會覺悟到「世事無常，生死事大」，放棄了一切，逃命要緊。這啟示修道人不要依賴外力，須自求生路，否則一旦外面環境變化，我要在何處「安身立命」呢？以上所說不知帝君覺得如何？帝君曰：善哉！一間假茅塞不必懶獃著不走，天覆地載即大屋，上能廣施甘露與風雨，下能生長百物並五穀，不怕烈火與洪水，這是金屋啊！楊善生所言，甚合我心，妙語藏天機，眾生須要領悟，自然可以得道。眾生性靈若要與我相接，可靜神心存赤炁佈滿全身，而誦唸曰：丹天三炁，南上玉門，中有大神，赤帝靈君，衣丹帶符，飛文羽裙，駕乘赤龍，玉輿絳雲，南霍靈山，萬神高尊，出入三清，上宴九玄，赤圭侍役，玉童衛真，把執簡錄，絳簿玉文，校定仙品，輕重上聞，今日大王，靈獄開仙，上廻萬神，降我三門，變化嬰兒，鎮心安魂，混合三炁，纒我命根，長與祝融，駕乘景雲，逍遙南柯，天地長存，保我長生。楊生曰：帝君的靈文，蘊藏玄機，具有神秘力量，願世人虔誠誦唸，必有感應。我的茅塞，已被南華火炁焚化，只見一片火海。現正金光閃閃，假火燒枯了肉身道具，在火灰堆裡，卻立起一位金身如來哩！帝君曰：善哉！楊善生原靈不泯，得悟南華大道，造就非凡道果。自古以來，明師（善知識）傳道方法很多，計有棒打、手指、喝駡、拈花、微笑、水洗、香點、針灌等法，但是我赤精火宅，卻是用火焚燒。因為當今世人註重外表假飾，不修內心。艷麗裝扮，未必道地好人；高樓大廈，每每居住鼠輩。所以我要用真火焚毀假像假屋，使小人、鼠輩現出原形，藉此點化他們！濟佛曰：哈哈！那些打不醒、指不破、洗不清的眾生，此時該覺醒了！若不聽 南華的警告，現形出醜日子為期不遠了！楊生曰：南華道功與威力，巨有無窮，不知 帝君現在負荷何種使命，來普度眾生呢？帝君曰：三曹普度，瑤池金母收回原靈，五老亦共同主持其事。天機玄妙，世人難測，今日機緣熟，特洩漏一二，以供眾生修道參考：普度原靈，瑤池老母主持，觀音普度，關聖助之。關聖帝君之原靈，係我火老所化，所以又說為「紫微宮內朱衣神」，生而面紅赤，性烈如火，正氣然，義薄雲天，行全五常│仁義禮智信，為眾生修道之標榜，不論在家、出家，違此五常，即是離經叛道，終墮惡道。道統降世，鸞堂闡教，關聖主掌普度事宜，代我度回原靈，以完五老之任務，故鸞堂今日應運而興，乃是天運使然。關聖秉南方火它赤氣，生於六月火熱之天，性烈勇猛，過關斬將，昇天之後，位居南天火位，因普度眾生，功德蓋世，盈滿億萬，歷劫化世，元靈不昧，故尊曰：「玄靈高上帝」，又曰：「普度原靈 仁義古佛」。世道陰氣熾盛，苦無關聖火烈純陽之氣給予化解，恐眾生墮落魔道無法超昇。在此末法之時，眾仙佛乏力，各教紛雜不齊，有賴關聖佈化正氣扶鸞闡教，以維道統之不滅。故希望天下蒼生修道學佛，應虔奉 關聖，以突破此時陰魔紛散之障礙，作為護道、成道之階梯，切記。濟佛曰：關聖正氣浩然，義薄雲天，為天人之師，正是今日修道者應學習的典型。離開「正氣」二字，不論何教即是「邪道」，所以眾生不論進入那種宗派教門，心中須秉持一點正氣，不可認為 關聖帝君只是一位後天神聖，或是一位佛門的護法者。其實 關聖本是一位古佛金仙，他的顯相是動相即「關聖」，靜相即「如來」，動靜雖二，其心如一，眾生會意了嗎？帝君曰：濟佛所言甚是！有人說長了鬍鬚的神不拜，他們不知如來佛還活在西天，他的鬍鬚已經由西天垂到東土，凡是有緣者都可「乘鬚而上慈航」，不要老是抱著「佛腳不放」，兩者相比，「佛鬚」比「佛腳」的地位更高，修道者拉著「佛鬚」才能更加戰兢自持，輕飄逍遙。所以起分別心，挑斥「佛鬚」的人，他們捨本逐未，相兢捉住佛祖「腳鬚」，那是不可得而危險的。既起傲慢心、分別心、毀謗心，則心與佛離，一放手的話，豈不摔得粉身碎骨！未法眾生，眼光卻此短視、偏見！真是未法！願眾生聞我的說法，恍然大悟，修道學佛，在追求究竟湼槃真相，佛性平等，莫自築籓籬，遠隔靈山了！楊生曰：活佛與 帝君的說法，合乎中道，沒大偏心與私見，與人間法師們的說法，有天淵之別，或許 活佛、帝君們是站在天上說法，看天下眾生一體，如同赤子，顯示出「佛法無邊、神通廣大」法力；而凡間的法師大德們，站在地上說，只看到眼前的一切，所以說法自然「有邊、有限」了！才會產生宗教間互相攻訐、排斥、毀謗的紛爭，恩怨重重，實在令人痛心！濟佛曰：煩惱即苦提，頑固人性，非一朝所能化，世道的路已逐漸在開闢，願眾生勿再執著那條「小道」，須走向四通八達的「大道」，使每條路都可通往天堂聖域，如此才不會做個「自私鬼（佛）」了！帝君曰：為了證實這些話，我帶楊善生拜訪在南華勝境潛修的高真吧！二位請隨我前去！楊生曰：感謝 帝君慈悲，闡示無窮妙道，惠益眾生良多！……前面一片漆滿紅色樓閣，每間都明亮如晝，褱面還不紤射出紅光，不知這是何因？帝君曰：這些高真們，正聚精會神坐在那兒調息，以自我訓練南華靈氣，所以會發出這種紅光。楊善生你可看左邊這一片凡間夜景，奇妙嗎？楊生曰：帝君用手在我眼前一揮，突然左邊下方呈現出凡間的夜景，只見萬家燈火，路燈、屋燈閃爍著光芒，房屋、街道依稀可見，這個畫面太美了。帝君曰：這幅世俗畫面，包涵著無限天機。在夜裡南華火光燃燿大地，世人雖有善惡，但不論善家或惡宅，他們都需要我來陪伴，我不記恨他們善惡，一意引導他們走上光明，這是一盞生命之光啊！尤其黑暗更需要光明。這種心胸，世人做得到嗎？反觀南華勝境的修士，正在這裡發動浩然之氣，每位高真從心中點燃慧光，不得停息，如此繼續一段時間，待整個靈體充滿真炁之後，他就有無窮能力去任行他圓滿的道路，逍遙於諸法界！楊善生可訪問他們的修道經過，作為眾生修道的借鏡！楊生曰：好的！感覺週圍一股暖流直射而來。高真們正全神貫註，在做自我訓練。他們渾身發光，氣勢非凡，好像一個「光人」一般，清新透明，羨慕不已。這位大師，您是出家人嗎？身穿袈裟，頭部光圓，副法相莊嚴，請問您如何修成這種境界呢？大師曰：楊善生，你來得正好！這是一大因緣，令天下眾生得福，別人不見正法眼藏，你卻金睛藏珠，得識本來面目，老僧在此先祝賀一聲！「」足可括金剛經、般若心經，可以說是佛經正典的寫實，由佛法演譯入新境界，可謂未法之世的一本「正典」，願我佛門同修，摒棄我相，頓悟入門，以得正道。我十五歲皈依佛門。法名「禪衣」，開始學佛修道，清晨五點起床，打掃寺院內外環境，從掃除外面髒亂做起，進而學字看經，漸次進入打掃內心髒亂，並由師指導禪坐。歲月如水，轉眼到了卅歲，三藏佛典，苦讀誠閱，已有心得，對我佛遺訓，領略至深。一日，在禪定中，忽然看見三棵水菓樹（橘子、楊桃、芒菓），長滿了果實，每粒都呈黃熟，並發出光芒，突然一粒粒落地，正是「瓜熟蒂落」，此時三棵菓樹枝葉搖幌不已，並異口同聲說道：「我們輕鬆了，不再罣礙、拖累。」一會兒樹葉也全部脫落，又聽到三棵菓樹一同歡呼道：「現在無葉（業）一身輕！不必日夜負擔了！」醒來之後，恍然大悟！從此，對悟道修行工夫，更加積極，對經典領悟，也較以前為速，且見地更深。此三棵楊桃、橘子、芒菓樹可以比喻做儒釋道三教，他們各生長在同一塊土地，雖然枝葉大小不一，但它們的共同願望是開花結果，以供給眾生食用，這種濟世利人精神，正是聖賢的化身，所以我們當給予同等的尊崇敬意。在瓜熟蒂落之後，又落葉歸根，回復到本來面目，正寓意著修道人不可固執、不可貪妄，該棄即棄，一切事物，順其自然，罣礙足以令人煩惱、神昏，使心性無法開朗，如長期煎熬，不能放下這付擔子，沉重的腳步，要遇上遙遠的極樂世界，是費時而緩慢的。所以當你缷下重擔，覺得愉悅舒暢無比，再下一步就是極樂世界的境域。在一片行道過程中，我秉持這個原則，廣度眾生，對各教信徒同等尊重，鼓勵他們從各自信仰宗教，去尋找精髓及真理所在，他們各隨己緣歸依，樂道修身，各有成就；更視我如一位慈父聖師。不輕視他人，自己才會被重視，這是我體悟佛法真諦，在度化諸有情時，隨緣施教，也是今天我有此成就的原因。並受諸魔考歷練而屹立不倒，今天才能爬到五老天，在此修煉更深的佛法。佛法傳燈，賴此火光，我現正受金剛火煉考驗，自我的煉度，正是成器的鐵證。凡身活至七十而滅，性靈飛昇天堂極樂，感謝眾生給我的機緣，他們正是我修成佛果的助力，沒有他們，何有我？重視眾生，就是抬高自己！希望佛門修道者，都獻出你們的「如來心」吧！濟佛曰：禪衣大師，您真正體悟到佛陀教訓，所以有今日成果。恭賀之！大師曰：客氣！ 活佛的行止更是超然物外，今日又負普度眾生重任，勞累了！帝君曰：楊善生再繼續訪問高真們成道的經過吧！楊生曰：感謝 帝君提醒！這位高真，容顏慈祥，全身光炁四射，來歷不凡！請問您如何修成這份道果呢？金仙曰：我沒有什麼道行，只是行善佈施不求名、不求報而已，想不到在凡塵的善行，使我靈性的昇華進入這無極的境界。我在世時以販賣雜貨為生，價格公道，待人和善親切，童叟無欺，所以生意蒸蒸日上，賺了不少錢財。因性喜仙佛，常至廟寺參香朝聖，凡破廟舊寺翻修，皆歡喜佈施助之。遇窮困貧民，憐憫施財解困。把佛經、善書翻印贈送。善事力為，修身克己，不敢絲毫犯錯，一生不二色，堅守倫理道德。施捨不求名、不圖報，歡心而做，欣喜去行。認為天賜我有這些錢財，就是要假我的手去轉送別人，並非要我獨享私用，因此視財如糞土，盡力施捨需要的人。一生行道無二心，諸多侮辱加來，我心不怨！世壽八十二，一點真靈飄然上天堂，歷經各科考驗，今日至南華宮深造，接近還原境界！寄語天下眾生，修道不要貪圖名位，自己修多少，心裡有數，何必顯揚暴露，以破道果呢？楊生曰：不求名相的佈施，所得到的果位也就超出「氣象」，達到無極理天境界，足證開什麼花，就結什麼果，人沒有僥倖的成功，也沒有僥倖的得道。濟佛曰：時刻已久，恭聞高真說法，助益眾生不淺，感謝 帝君栽培，使「」一書生輝不少！帝君曰：那裡！南華大道，唯有一點「靈光常耀」，願世人保持這點光明的心，那麼一定能夠光與光合，歸回南華勝境的！南華啟示，就此告一段落，願眾生們體悟這些真這吧！楊生曰：感謝 帝君開導，「」的光輝，由您的靈光加被，照破眾生黑暗無明，願閱是書者，發出感謝的心，接受上聖們的教導吧！就此拜辭 帝君！濟佛曰：楊生上蓮台，準備回堂。楊生曰：我已坐穏，請恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十八回 遊西華宮聆聽 瑤池金母說法濟公活佛 降 民國六九年三月廿五日（歲次庚申年二月初九日）詩曰： 人群湧湧盡黃泉。未曉回頭種福田。向外求仙空捕影。家中活佛禮宜度。濟佛曰：人常不滿現狀，但不求改變自己的心態行為，一味責怪他人，這樣越弄越糟，總是沒有成果的。修道的人，都想超昇到他們理想的樂園，可是往往不知道好好培養自己的寶樹，卻向外去尋找他人的成果。向外求佛，如在戶外捕捉鴿子，手去鳥飛，追得越緊，它飛得越高；若能廻光返照，伸手向鴿籠（家中）捕捉，相信易如反掌，所以老衲希望世人多自檢點，善培自己心園，一旦收成，不是吃得津津有味嗎？甚至可將多餘水菓出售，還能發一筆財哩！所以眾生不要看輕自己，老是向外跑的話，累得精疲力倦，還能做什麼事呢？今天我將帶楊生遊無極聖境，準備上蓮台！楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：帶著賢徒，觀賞天界聖景，濟公一片心懷，想引度眾生也都一齊來此同遊，一時心花怒放，賢徒！我們來對唱一段勸世歌好嗎？楊生曰：弟子少疏學淺，詩詞不通，歌喉更啞，恐怕無法搭配，會出醜的！濟佛曰：幾世沒有吃肉了，只要不「滑腔油調」就行了，反正也不是競選歌星，何必顧忌那麼多呢？我替你加靈，使你文思敏捷，隨我和來吧！楊生曰：遵命，請 恩師指教！濟佛曰：凡情俗景實徬徨！楊生曰：學我恩師遊四方！濟佛曰：清風兩袖性靈光！楊生曰：一朵黑雲月色涼！濟佛曰：如夢人生不久長！楊生曰：早修大道躲無常！濟佛曰：屠刀放下莫荒唐！楊生曰：養性修身保健康！濟佛曰：佛仙搖櫓駕慈航！楊生曰：善智殷殷法度彰！濟佛曰：唱得好！粗淺文字，寓意卻很深刻，世人聽了，當有所感悟！已到目的地，快下蓮台。楊生曰：這裡的景色逈異於昔日所遊，遍地金光，如寶山展放笑容，光輝耀目，還有金鳥飛翔，是生平首見，蔚為奇觀，不知這裡是何處？濟佛曰：這裡是普度眾生一大道場，遍地生金，滿天金鳥，地上還長滿金樹、金花，瑤池悠游看著金魚，奇珍異物，琳琅滿目，此地靈氣凝聚。是 瑤池金母所居，金母為眾生原靈之母，亦稱 西華帝君，位居尊貴，慈懷無量，我們整齊衣屐，快前去參駕！楊生曰：遵命！今日能拜會 老母，榮幸之至。眼前矗立一巍峨宮殿，金光閃耀，上書「瑤池金母宮」五字，光輝奪目，殿前仙女穿著霓裳仙衣，穿梭自如，風採飄逸，向我們點頭笑迎！濟佛曰：楊生快進殿內，向 老母參駕！楊生曰：遵命！殿內坐著一位鶴髮童顏慈娘，左右各有仙女侍衛。……愚兒俯伏參叩 老母！愚兒幸沐天恩，奉旨著書，隨師登臨三界訪道求真，今日榮寵聖召，來至 母娘聖居，感激涕零，恭請 母娘聖安！眾生痴迷，未能返本還源，使 母娘閭門倚盼，望穿秋水，慈淚暗滴，愚兒受負普度蒼生聖命，至今大任未完，心感恐惶，求 母娘再添賜智慧靈光，以方便濟世度人。前曾奉命隨師著作「地獄遊記」，今又奉命著作「」，聖命在身不敢絲毫怠慢，然魔考重重，心神欲碎，祈 母娘寛解塵緣，了脫俗纒，俾能以證大道。瑤池金母曰：善哉！原兒楊生！青鸞懸絲，盡吐金言，洩大道玄機，解諸經之疑惑，聖命擔負，道志非凡，造就殊勝。三曹普度，天人同忙，「地獄遊記」已開地曹、人曹之生機；「」，廣度天曹、人曹之迷途，二部聖典，萬戴生輝，三才唯人為貴，所以人頪受惠最深。道來魔生，自古皆然，願楊兒剋服逆境，將「」一書圓滿著成，豐功偉績，萬古流芳，不但爾之玄祖超昇極樂，芸芸眾生，九六原靈，更須藉此求修證道。至此，爾之聖任方告一段落。母子連心，知兒苦衷，當賜靈光以助道力，希爾振作精神，將聖筆光輝，普照世界，以開導更多眾生覺悟迷夢，早脫塵緣，洗心愌面，攜手步入善道，如此，配為人天導師，善名永留，豈不妙哉！楊生曰：感謝 母娘靈光加被，金言鏗鏘有力，灌註我心，頓覺眼神明朗，神氣十足，願 慈母的愛心，時時給予關懷照顧！謹遵 母命，矢志加鞭，請 母放心！老母曰：有詩雲：慈母手中線，遊子身上衣。臨行密密縫，意恐遲遲歸。誰言寸草心，報得三春暉。原兒九六，如今都成了遊子，身上所穿的仙衣已經不見，都換上了花花緣緣的俗衣，在別離三山坡時候，慈母如針縫衣，苦口婆心再三叮嚀，為的是怕你們下凡胎之後，忘記天上的淨土聖境，沉淪於花花塵俗世界之中，遲遲不知道歸返無極理天，但願你們手中能夠把握母娘垂下的金線，登上慈航，步步向我身邊歸來，如此，才可以報答母恩於萬一，否則都成了不孝兒女！知嗎？濟佛曰：慈母的言語，多少辛酸淚語，世人能無動於衷嗎？楊生曰：現在崇拜 瑤池金母的廟堂及眾生甚多，世人能歸根認母，是一個好現象，相信也是世界大同的前兆。祈 老母垂慈，開示修道方法，以啟迷津。老母曰：我主西方，又稱「西華帝君」。有人謂：「現在是個金錢世界！」尤其西方人士更有「拜金主義」之稱。今值西方應運，金子上漲，身價百倍，顯示金母普度原靈的時刻已至，所以我的名號，正傳遍天下。天運循環，西方應運，所以大道降世，普度有緣，唯有同認一母│上帝，才能世界大同，上天用意玄妙，願眾生體悟之。楊生曰：老母慈悲，祈再垂示妙理！老母曰：金為萬寶之王，故世人視金為「至寶」。足見我之崇高地位。何以稱為「母」呢？金為寶物，不懼火煉、水浸、土埋、木壓，為五行之王，五老之靈，任毀不滅，故佛身稱「金身」，道體曰「金丹」。金屬尊貴，流通無礙，天人爭取，「金母」能生「金子」，「佛母」能生「佛子」，為萬靈之主，故稱為母。萬物的靈性，即一團金光，所以原靈以金為母，表示靈性如金不滅，願世人體悟之。楊生曰：金母生化原靈功德無量無邊，請能指示 金母來歷，及世人應如何學修您的大德，以便投入您的懷抱呢？老母曰：混元一炁，化元始及太上玄女，所以我本是混元一炁之靈，三清演化，五行生人，我再化為五行之首│「金」。金母負責化生原靈之責，任重道遠，元始天尊已經詳細闡明，所以我不再重述。我應運普度眾生，天下也已進入「金色世界」，五金正隨在人類左右，如鋼筋、鐵屋、鐵床、機車、汽車、飛機、電話、電視、眼鏡、手錶、項鍊、戒子……等等，食衣住行，已由土木器材進步到五金設備，顯示出「金」是隨身寶，「母」是眾生珍。金氣人人喜愛，但人性變為現實，生活糜爛不堪，所謂「紙醉金迷」。但為了普度原靈，不得不以金炁佈化眾生。一、 西方庚辛屬「金」，在天五常為「利」，五色屬「白」，在地四季為「秋」，人間化生白帝「夏禹」，人倫五常屬「義」，人體主「肺、皮」，五戒主「盜」。二、 從以上所屬，可以體悟「金炁」消散原因。1.金│古時由土木建築房屋及製造各種器具，今已變為鋼筋鐵皮等金器材。以前的木劍、石頭，已遭淘汰，現在是刀光血影，鎗砲利器，殺傷力甚於古時萬倍。科學進步，物質生活享受到極點，醫藥的進步，也促進入類壽命延長，生病夭壽者減少，但受到車禍意外傷亡人數，卻急劇增加，足見生死的權衡，看似由人，實是由天。車禍無非鐵撞輪壓，死於五金壓力之下。每年世界各地戰亂，在槍林彈雨下犧牲者，更不計其數；以刀鑽兇殺，亦屢有所聞。所以金雖貴重，物極必反，傷人亦慘。世人身上都帶有金鍊、戒子、手錶等物，物雖值錢、卻冰冷無情。對親朋冷落無義，如秋葉凋謝單調。唯利是圖者，該覺醒了。願世上拜「金子」者，更能拜「金母」，做個飲水思源的「孝子」吧！有詞曰勸原兒，速覺醒，金山埋沒無盡好漢英雄！勸原兒，速覺醒，黃土堆裡青草空舞春風！勸原兒，速覺醒，苦海洪波萬丈人影無蹤！勸原兒，速覺醒，子欲養親不在多少幽衷！勸原兒，速覺醒，無極母念原靈盡孝盡忠！勸原兒，速覺醒，進聖門求真道加緊用功！勸原兒，速覺醒，心懷慈度世人善道遵從！2.利│利者，順利、便利也。利必以分割禾，故取利刀如操刀殺人也。利即貨財，今人重利，視金錢為生命，人類之爭闘，無非爭取私利。以非法手段擁有私利者，必招怨忌，所以得「利」之後，受「害」不遠，俗語說：「人為財死，鳥為食亡。」人追求財利，終於被「利刀」剝奪生活，故「利害」兩連，願世人輕利遠害，切勿姦詐騙搶，唯利是圖，以免利刀無情，招怨造孽。如車輛之運輸可謂便利，載善書發送容易（利），載惡客為非作歹亦易（害），所以「利害」關係至為密切，應用之妙，存乎一心，願世人善用之。3.秋│（白、肺、皮）│秋月雖明，但體弱乏力。秋天主收成時期，萬物落葉飄零。樹葉既落，無法吐出氧氣，人類肺部呼吸所需要之元素自然減少。肺臟如葉，落葉歸根，僅剩外表一層「白皮」，身體虛弱不實，所以秋天一到，人們需要添加衣服保身。現正值秋收稻白時期，原靈當返回西方靈山，因此，天下大道弘揚，善書普送，尤以中土更盛。鸞門扶鸞闡教，殷殷教化眾生，眾仙佛紛紛投胎轉世，慧根不泯者，奉獻犧牲精神物質，四處為普度有緣而奔波，願我原兒心如落葉，清白無染，不生掛礙，個個修道，如秋天大有收成！4.義（盜）│西方屬金，五常為「義」，五戒主「盜」。好金者見利則忘義。人若生貪念，盜取財物，稱為「盜賊」，已非「義士」。一絲一毫，若非己物，切莫去取，否則，違背天律，地獄有份，天堂無路可行。以上是西華金炁流行現象，西華（方）是寶地，世人如有盜（道）心，盼勿貪世上假金假財，那些僅讓你借用幾年而已，還是修身養性，培養自己一顆「金剛心」，以便日後返回西方極樂，踏上金色寶地，與您金色心光相映成趣，那麼，你所擁有的才是真實的！我帶你參觀西華瑤池聖境吧！楊生曰：老母慈悲，勞累您為蒼生苦口婆心的說法，無限感激！看到仙姑侍女們天真無邪的笑容，有一種舒適忘我感覺！不知是何因？老母曰：她們是超俗出塵的仙女，與一般凡塵的女子有區別，她們清高出俗的氣質正吸引著你，但千萬不可動心。楊生曰：豈敢！是否可以詢問她們修養之道呢？老母曰：當然可以！楊生曰：請問這位仙姊，是否能告訴我，妳修道的經過，及用什麼方法保持這種青春的氣息？因為現代的世人，不論男女都想保持青春不老，如妳能洩漏一點秘訣，相信世人會感恩不盡的！仙女曰：想起我的修道過程，充滿著崎嶇困難，也許是在困難的環境中，才能保持高超人格，造就非凡的志業。我從小失去父母，送給叔叔扶養，自幼一見廟寺，即十分崇敬，並響往修道之事，後來拜了「惠真上師」為師，專心學道，歷經各種魔考，道志不變，最後得證大道，蒙 老母收為宮內侍女。仙女們為何面目姣好，清秀莊麗不老呢？乃是心中沒有慾念、煩惱，一片純真清白，忘記了歲月，不知老之將至！「無惱」即「無老」，「忘年」即「忘老」，存著貞潔的心性，臉上自然清秀光澤，心理不平衡的話，用什麼珍珠洗面皂，高級按摩霜，也是無法保持著青春不老。駐顏的妙法，就是：「不煩惱、多素食；少照鏡、常觀心」十二個字，世上男女如果能夠實行這個秘訣，則脂粉不施，自然擁有輕盈的美態，不是更快心嗎？濟佛曰：因時刻不早，我們改日再來參觀，拜辭 老母及各位仙女們！楊生曰：感謝 老母慈懷點化，無限感恩！因時刻已至，我將隨師回堂，拜辭 老母。老母曰：既然如此，我亦不願強留，後日再來吧！楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師回堂。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第十九回 再遊西華宮聆聽 瑤池金母說法濟公活佛 降 民國六九年四月八日（歲次庚申年二月廿三日）詩曰： 世外桃源景色幽。遊人如織乘雲舟。蟠桃樹下傳香味。一點甘霖潤玉喉。濟佛曰：今日我們師徒將再雲遊瑤池，拜見 老母，聆聽他的說法，賢徒整齊衣屐，隨我起程吧！楊生曰：我已坐穏蓮台。三生有幸，能赴瑤池、聆聽 老母的說法，天恩師德不敢忘記！濟佛曰：輕駕蓮車，向無極瑤池而來……。已到西華 瑤池老母聖居了！楊生快下蓮台，我們前去參駕 老母！楊生曰：遵命！瑤池景色宜人，四處仙風飄飄，閃燦著光芒，讓人心曠神怡！這裡的毫光與其它地方不同，不但不會剌眼，反而使我的眼睛大睜，難以閉合，不知道是何因？濟佛曰：西華瑤池為 金母聖居，此處為金炁所凝，好像世間的「金山」，世人「見錢眼開」，因此，你看了這種金光道炁，自然感覺如此，這叫做「羨慕的眼光」！哈哈！不要貪看，我們向 老母請安吧！楊生曰：進入聖殿，看見 慈母已露出微笑，仙女們亦點含笑迎接我們，心中覺得無限欣慰。……愚兒拜見 老母，今日隨師再來瑤池，懇祈 老母慈悲惠賜靈光，並垂示大道玄機，以啟世人。老母曰：善哉！楊兒，與道濟同駕慈航，雲遊三界，廣度蒼生，替母分憂，是為孝兒，母覺欣慰。因緣早種，道根深厚，今日才能有此偉行鉅著。願你們矢志加鞭，以期「」早日著成，普度蒼生之聖業，始能大功告成。以免諸天仙佛，跋涉紅塵，慨嘆世人難度，此書可以接引眾多原（緣）人，回天朝母……。我再帶楊兒參觀瑤池聖境，以開悟大道。楊生曰：感謝 老母金言開示。……隨著 老母背後，身旁跟隨著一群護駕仙女，感覺好像回到老家，仙女如同姊妹，似曾相識，又覺面熟……。老母曰：楊兒說得對，回憶當初在天堂交界處的「三山坡」上，你們都是兄弟姊妹，一下苦海沐浴，換去人家衣裳，一至浴罷醒來，已在人間，身無一物，所以原始人，以樹葉遮身，掩蓋原體，今天已由純樹葉進步到布匹染印之花花緣緣俗衣，將原來佛性仙靈漸漸淡忘，各人改頭換面，人家百姓結為親朋，貪戀紅塵，認假為真，渾渾噩噩過日。這些仙女們都是以前的姊妹，她們到人間，受盡了苦劫，如今驚醒幻夢，修成正果，脫胎換骨，回到我的身邊。楊生曰：老母說的是，眾生本是同根生。這裡有一片池塘開滿了白色蓮花，潔白無比，狀甚美觀。水中還有金魚游來游去，一幅逍遙自在的樣子，好羨慕哦！老母曰：這是瑤池奇景一部份，瑤池又稱「西池」，蓮花盛開，金魚四處悠游，顯示出一幅修道者的圖畫。蓮花、金魚，都是有靈性的神物，我向他們點化，命它開口說法：蓮花！蓮花！妳的潔白光滑，如苦海仙槎；清高自持，花瓣不染粒砂，脫俗的氣質，勝過人家，開口說法吧！楊生曰：老母道出慈悲法言後，池中蓮花一陣搖動，好像向瑤池主人表示會意，由花中發出清脆柔聲音道：「我活在污穢的紅塵淤泥中，雖然滿池污水，但是我懷抱著一顆素心，咬緊牙根，穏立腳步，不因環境惡劣而退卻。踏在污泥，試驗著道根，過著淡泊如水，輕飄如風的生活，但已感覺心滿意足。腳步雖然踏在紅塵地上，但是，我的手葉、心花卻浮在水面，朝向光明。人們！你們活在五濁世界，踩著淺膚塵道，一顆原有良心是否被污染，被同化了？紅塵埋沒多少娑婆的遊客，幾人尚能保持著素心？清白？我的腳跟沉在污泥中，淨化著細菌，化為我生命的養份。洗淨的蓮藕，露出了清白的腳跟，你能相信我在塵不染塵嗎？人類的沉淪墮落，無法自拔，浸在污水泥濘的人，久而腐爛不堪，可見你們的道力微薄，沒有抵抗力，受不了情慾的腐蝕，虛偽脆弱的人性，不堪一擊！終至敗壞、衰弱、滅亡！願世人立於塵境，懷抱素心，開著潔白的花，步向光明的前程，在瑤池裡，我擁有一座清高的果位，願世人學習我榜樣，不要被塵土埋藏了你的生命！」蓮花說完了話，搖動花葉（身軀）向 老母行禮，又歸於寧靜。想不到蓮花公主竟然說出這麼好的妙法，真是「口吐金蓮」，自嘆不如！老母曰：蓮花就是神聖的化身，代表清高潔白的靈性，所以仙佛們都乘坐蓮台，以取得蓮位為榮。願世人當學習它的精神，徹悟蓮花寄語，修成一座九品蓮台，我再向金魚點化，叫它說法：「金魚！金魚！充滿活潑光彩的身軀，生活在魚缸裡，伴著人們遊戲，你看多了世人，一定有許多話要讓世人明知！張開你的金口，吐出一些珠玉吧！」楊生曰：老母說法之後，一群金魚躍出水面，好像興奮不已，異口同聲說：我與蓮花為友，一起活在池塘之中，好動的我，整日遊蕩，快樂無邊，蓮姊卻害羞的不敢隨意走動，她怕越陷越深。可是，好景不常，主人把我網了上來，提到街上任人垂釣。兒童們看我可愛，圍觀欺侮著我，客人一喜歡，主人就把我賣掉了，從廣闊池塘，遷居到小火缸裡，從此生活在小天地之中，我也認命度過一生。不過，我卻成了人類的監察神，他們一舉一動，皆在找雙眼中，習慣了這種生活，也就不怪誰了。當人們心情煩悶時，都依偎在我的身邊。以慈顏悅色的眼光，向我註視，心想：這些金魚雖生活在小缸裡，但無憂無愁，逍遙自在，不愁吃穿│一泓清水，一件絢麗外衣，│浸不爛，更加光彩，勝過生活在大地人們，住有高樓大廈，卻心煩意悶。你看，一件華麗的俗衣，經過幾次水洗，就褪色變質，不復往日光輝。我愛這件與生俱來的天然金衣裳，我不炫耀自己，但卻討人喜愛，一件足用一生，耐穿耐磨，只要以水洗濯，清鮮如新。那塵衣用盡了洗衣粉、漂白粉，仍無法洗去污穢的一身。世人爭名奪利，恩怨不休，所以惹人討厭。我安守本份，一杯白開水、一點清風，已感知足，我若打破水缸，不是自取滅亡嗎？我的生命只在水中，你們的生命在陸上，你若離開生命大道，也將瀕臨黑暗的死亡！願世人多獻出你的優點，那麼就會像我令人欣賞了！金魚說完了話又躍出水面，點頭作禮而退，聽完了這二位奇珍的說法，覺得萬物都具有慧敏的靈性，不遜於人類，這一場法會真是有趣！濟佛曰：不要小看他們，我覺得世人尚不及哩！如聽了這些法語還不覺醒，豈不有愧嗎？老母曰：萬物有靈，稟受天地靈氣護佑，所以各具有超凡能力，三才唯人為貴，修道最易，願勿自棄。眾生如想求得西華靈光加被，可虔誦：七炁之天，素皇金堂，白帝當權，安鎮西方，華陰靈山，號曰神王，白羽飛裙，建旗御龍，上遊玄清，出入華宮，總領仙籍，列簡諸方，吉日佳辰，萬聖宴降，徘徊九霞，流散暉光，金睛煥煥，白石洋洋，開仙觀靈，神敷四區，願道願仙，願生願長，上願既會，靡不吉昌，蓐收通真，改我形容，變化自我，與炁同翔，身飛骨輕，上昇紫房。濟佛曰：時刻不旱，我們改日再來恭聆 母訓，今日就此告辭。楊生曰：感謝 老母慈悲點化迷津，拜辭 慈娘，我已坐穏蓮台，請恩師回堂吧！濟佛曰：聖瞖堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二０回 三遊西華宮聆聽 瑤池金母說法濟公活佛 降 民國六九年四月十七日（歲次庚申年三月初三日）詩曰： 莊子閒來夢蝶飛。清潭夜火僧舟歸。世情攘隨風去。免教無常百事非。濟佛曰：天堂極樂世界，並非在遙遠地方，如能將自己所行住的地方，清掃乾淨，並除去心地上的污穢，那麼這塊雜草叢生的塵地，也將化為金玉般晶瑩，淨土即是樂土，天堂已現在你的面前了。要想飛昇，也非難事，人無雙翼，能怎翱翔？第一要將心神放輕鬆，第二要把業債還清，那麼縱然無翼，也如充滿氫氣氣球，嬝嬝上昇。反之，心情沉重，罪業滿身，縱有長翅，煩石壓力及債主們緊拉，我看回天乏術了。今日雲遊著書時刻已到，我將帶賢徒楊生再遊瑤池，準備上蓮台。楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程吧！濟佛曰：……瑤池已到，楊生下蓮台，準備向老母參駕！楊生曰：來到瑤池，倍有親切之感， 老母疼愛赤子，恩德深厚。隨師遊歷三界，訪道求真，受益至深。……參叩 老母，祈賜靈光！老母曰：善哉！楊兒今日又來母居，甚覺欣慰！母念原靈，心已憔悴，幸「」一書之作，喚醒迷津，廣度蒼生，母心聊慰一二。為使蒼生明瞭瑤池奇景，楊兒隨我到各處參觀吧！楊生曰：前面一片大菓園，生滿了好像桃子的水菓，個個紅熟，香味芬芳，令人垂涎欲滴，這種桃子比凡間的要大好幾倍，不知是世人稱的「仙桃」嗎？桃樹下有許多仙童、仙女嬉戲，也有許多道長在石椅上聊天下棋，更有者正在摘食仙桃，他們生活在一種無憂無愁的情趣之中，令人羨慕，不知具有何等人才有這種享受？老母曰：這裡是蟠桃樂園，三界唯有瑤池之靈氣長有蟠桃，滿園蟠桃熟透，正等待世上修道者來摘食！楊生曰：園外似有守衛，我可以進去嗎？老母曰：蟠桃園外有仙真把守，如非修道之士功果圓滿，不能來此接受蟠桃盛宴，在園內的仙童仙女及高真，都是瑤池的貴客，也是瑤池的主人，今日修成正果，所以來此逍遙自在，各食其道果！楊生曰：有言修成正果後，需要再赴瑤池，接受 老母賞賜蟠桃，以延年益壽，這是何因呢？老母曰：蟠桃形狀如一個人的心，所以蟠桃可謂種植在人的「心地」上。人生若知勤修大道，一旦功德圓滿，脫殼飛昇，可來瑤池開蟠桃宴會，及賜蓮台果位，所以至瑤池食蟠桃，表示證果成道，永不轉輪，永享天爵聖壽之意。所以世人當善培心地，心不可生惡念、毒念，否則蟠桃樹枯而亡，終無道果可享，現時修道甚多，瑤池蟠桃結果纍纍，正等待眾生駕臨享用，希望眾生勿錯過良機。我們進入園內訪問正在下棋的高真吧！楊生曰：遵命。那些守衛見 老母前來，立即廻避讓我們進去。……請問這位金仙，您如何修成正果？回到瑤池之後，感想如何？金仙曰：凡間楊善生來訪，請坐，我們下一盤棋，再談好嗎？楊生曰：下棋我是外行，根本不懂，如數數棋子，倒還可以！金仙曰：哈哈！你把棋子當佛珠，真有意思！佛家以菩提子作念珠，一珠一珠數佛唸佛；道家卻以土產木塊劃起地圖，削作棋子，道魔就地展開戰鬪，還須遵守著「棋中不語真君子，起手無回大丈夫」真經妙句，在默默無語中戰勝魔群，具有勇往直前進取精神。所以行棋無語如數唸珠唸佛，同具一意義。而且無聲勝有聲，棋高一籌哩！此棋奧秘有如此深功夫，絕非「局外人士」能悉，哈哈！數棋如數珠，高手！楊生曰：豈敢！金仙妙語如珠！未悉金仙成道歷史？金仙曰：修道是終身事業，不可一旦終止，如行棋不進則退，楚河漢界四邊埋伏，危機四起，不管輸贏，定要跳出棋盤，才能脫離提心弔膽凡塵生活。我在世時生平敬奉 太上道祖、呂祖師、觀音大士等仙佛學道，勤參真理，舉凡有益世人之舉，如濟貧施藥、修橋舖路、捐印善書、講經說法等，均盡力行之；功果圓滿，歸仙之後，靈至瑤池逍遙，以瑤池之水沐浴，蟠桃為食，一切自由自在，取之不盡，用之不竭，可謂快活無邊，願世人了悟黃梁一夢，早修大道，日後自可來此相聚敍道談玄。楊生曰：請問這位仙姊，您是如何修正果呢？仙姑曰：我生前學習裁縫，學成之後，自己開業，由友人引進拜師學道，並清口茹素，一方面從事工作賺錢，一面修身悟道，半聖半凡，遇有顧客，即予勸化，並度他們求道修德，如看見貧困，即佈施濟助，二十五歲結婚，夫君亦是虔誠在家修道居士，夫婦同修，有過互相勸勉，自覺天恩聖德無能為報，得有知心道侶，自覺甚為滿足。生有二男一女，均能認真求學讀書，遵守道德，敦品勵行。一生行善不倦，度人無數，至六十二歲，無疾而終，一點真靈飄至無極瑤池，受 老母加封為靜月仙姑，逍遙無盡，我夫君亦在去年歸仙，現正在東華宮修煉，均得到很高果位。希望世人修道，不但內修自己德行，外功更為重要，如逢有困苦難之人，當寄予同情心，多予關懷幫助，這些發自內心的慈悲，功德甚大，無德終難成道。修道過程中，更不可愩高驕傲，自以為滿足，當多聽前賢及道友們教益，如遇各教修士，須以同道立場敬之，不可妄加輕視、毀謗。現代的修者，往往忽視此點，致造成道果不圓。因尚住塵世，肉眼不明，造業而不知，盼聽我的話後，速速改過，在道業成績上，才不會記上缺點。切記！楊生曰：聽了他們的說法，感覺到修道並沒有僥倖的，每一人在修道的過程，都歷盡了滄桑，或遭受到各種打擊，才能成功。而且平時在為人處世上，需要做到盡善盡美，對宗教門戶上，更不能存有芥蒂，互相排斥，在靈界，我看仙佛們的相處都很融和，相信唯富有包容心及拋棄私見的人，才能昇華到靈界逍遙，否則靈界的靈團會產生劇烈火爆場面，聖界也將沒有一片淨土。據我所見，凡是能夠在靈界往來的聖靈，他們雖然各具有自己的宗教意識，可是在他們的悟境上，都能達到萬物與我一體，並能超出物外的見解，才能夠生存在無極的境界，反之，他們的靈體一到這種無我境界，既慣於生前的我執，自然被排斥在無極圈外，無法進入真空無極清淨界內的。老母曰：楊兒說得是，大地眾生皆赤子，各教互攻，自願墮落莫可輓救。在文字教義上或許各教略有不同，但它最終目的是一致的！深願眾生各取自心、自問、自修、自成。無極理天是迎接道高無極，悟至無聲無色無相境界的修道者，如不能掃三心、飛四相，絕難證至最高果位九品蓮臺地位。如楊兒今日所見，他們均是和藹可親的一群，已打破欲界、色界、無色界的畛域，所以他們能夠造就突出非凡的果位，世人悟多少，修多少，就得多少。所以願世人認理歸真，同心同德，為輓回人類劫運，重造大眾幸福，以道德為依歸，以祥和為目的，修身養性，以返無極瑤池，共敍天倫吧！濟佛曰：感謝 老母慈諭，再三訓示眾生，相信眾生定能善體 母懷，化去惡習劣性，遷善改過，從今以後，將自己壞毛病改去，不再貪嗔痴、淫賭詐了，速歸善道，齊登天梯，以免墬落地獄，呼救無門。今日時刻不早，就此告辭 老母，西華聖境至此告一段落，楊生叩謝 母恩，準備回堂。楊生曰：感謝 慈母關懷，惠賜靈光，開我智慧，當遵 母意，行道度人，以了大願，報答母恩！拜辭 母駕！老母曰：辛苦濟佛及楊兒，為度眾生，奔波於三界，「地獄遊記」著成己普化全球，收到振龔啟瞶之功， 母心甚慰。今楊兒又靈遊天界，訪道求真，著作「」，介紹天堂風光，廣度世人， 母心欣喜，特賜詩一首及蟠桃一粒，食之延年開智！詩曰： 青鸞降世度原靈。聖筆揮書道德經。地獄天堂無二路。心分善惡影隨形。千秋典史今猶在。萬古記遊瀚墨馨。苦海洪波從此息。蟠桃食罷享遐齡。楊生曰：叩謝 母賜天詩、蟠桃，當帶回以嚐其道味！叩辭 母駕，我已坐穏蓮台，請恩師回堂。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二一回 遊北華宮聆聽 北華帝君說法濟公活佛 降 民國六九年五月七日（歲次庚申年三月初廿三日）詩曰： 青山伴月水潺流。道客心潭泛扁舟。竹影清涼陰暑熱。身無罣礙樂悠悠。濟佛曰：修道如行舟，要以智慧及高明眼光辨別方向，否則苦海滔滔，稍一不慎，人舟覆沒，載客渡船，反成了害命工具。所以修道人當具慧見以悟道，道在心頭，何必深山求之，緣木求魚，終不可得！人皆言己是他非，到底信誰才對？老衲告訴你「信我得救」，「我」就是「自己、真我」，對自己沒有自信主宰者，他如何去修行悟道呢？今日著書時刻已到，我將帶楊生雲遊聖界。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：今日我們遊北華宮，拜會 北華帝君，恭請 帝君說法，使「」一書更加光輝充實。楊生曰：雲遊五老天已經費時不少，今日又來到北華宮，呈現一番新的面目，放眼觀之，一片森涼感覺，且有一股濕氣，不知道是什麼原因？濟佛曰：北華是水氣精華結成，所以有此感覺，詳情請示 帝君就知。楊生曰：好的。隨師步下蓮台，一路前進，感覺陣陣涼意。……前面矗立巍峨宮殿，像水晶宮晶瑩透明，裡外清晰可見，還發射出光芒，像雨中的車燈，有點剌眼。來到殿前，上書有「北華水精宮」五字，光輝奪目令人起敬。殿中坐有一位老者，面貌莊嚴帶著和藹微笑。濟佛曰：快向 北華帝君參禮！楊生曰：弟子楊生，今日奉旨隨師來到北華宮中恭參 帝駕，請 帝君多予開導！北華帝君曰：北華是一個山明水秀的地方，北方壬癸屬水，所以你覺得有些寒意；但是在夏天裡，來到此地，如入冰菓室中，冰水往嘴裡吞，也不覺寒冷。北華如夏天冷氣室，是一個避暑聖地，一個道力足夠的人，進入此種境界，會覺得舒適涼爽。反之，體弱多病，滿身陰氣的人，來到北華即將凍斃。所以世人應以溫暖的心去待人，日後才能在五老水精宮內享受清靜涼爽的生活。人心若是陰險冷酷無情，自身靈體充滿陰氣，一遇冷鋒，則變成「冰凍三尺，非一日之寒！」陰府之門就自動開啟，迎接你進去了。楊生曰：帝君說得是，人要懷著「古道熱腸」，才能冷暖均適，若冷酷無情，也將自絕於天地懷抱之中。請問 帝君來歷如何呢？及應如何學習您的德性呢？帝君曰：我是五老中的「水老」，又稱「水精子」。水是萬物生長必須的元素，動物、植物、飛禽，都需要我的補充，魚蝦、水族更是活在我的懷抱中。水份亦佔人體百分之七十，人一旦消渴、脫水，水乾竭盡時，其身自亡。精血如水，它是生命的源泉，人當固守之，以免失精血，精神萎糜不振，昏昏欲倒，不但成人困難，成仙成佛更加不易。至於修習水德的工夫，那更是方便有多門了，我今舉例數點，以供眾生參考：一、 水如鏡子，可用以自照，心湖靜止無波，照見本來面目，一片清新如洗，山河大地、草木花樹，盡在水中現影，所以世人當靜（淨）心湖，以免化為苦海。二、 水性屬柔，柔能克剛，洪水泛濫時，山石、巨木、田地、房屋崩潰流失，足見柔水力量宏大。巨石經過水流可成細砂，勝過機器輾磨。人與人相處，當以柔和包容態度相對，避免磨擦，遭受損傷。三、 人每天必須用水洗臉、刷牙、煮飯，煮菜、沐浴、洗滌器具、擦地板、沖廁所。還有，五湖四海船隻暢遊，交通著世界，我的度量可見一般，水性往低處流，謙虛客氣。本性光明晶瑩，清徹透底，養活了萬物，願世人學習這種服務犧牲精神，修成一位水上金仙！楊生曰：水老對人頪的貢獻實在太大了，沒有水就沒有「生命」，故有言「活水」，請 帝君再說明您的生化現象，給世人明瞭更多的奧妙。帝君曰：好的。一、 北方壬癸屬「水」，在五常為「貞」，五色屬「黑」，在地四季為「冬」，人間化生黑帝「智」，人體主「腎、骨」，五戒主「酒」。    1.水（腎骨）│水是維持生活的必須品，人不能一日離開它，古時的井水、河水，現在已化為自來水，家家有我在，如果我三天不來，你們不是急得要命嗎？沒有水，農人怎能種菜插秧？沒有水魚蝦斃命，船隻擱淺。人當學習水性的助力；可是現代的人，卻「楊花水性」，飄浮放蕩，不知所歸，人心如江河日下，沉淪愈深，苦海無邊，回頭是岸吧！水雖對人頪有如此貢獻，可是人卻不惜之！人體以「精」為活命之源，精髓凝結為「骨」，「腎臟」藏精，今人淫慾過度，腎水消耗過度，水源既枯，筋骨鬆馳，每有腰酸背痛症狀。所以當節約「用水」，腎臟（水塔）貯精，精神飽滿，自可延年益壽。修道人「水火既濟」之後，則可以得道，故當「養性惜精」以修道。    2.貞│水清而白，性柔如女子，故曰「貞潔」。人心的黑暗，行為的污穢已經至深，貪污、淫穢不貞的浪漫行為，已造成一泓濁流，法（清）水是洗清污穢的良劑，激濁揚清正是時候，以善水清洗人類的惡跡，恢復原來「清白」的本性，才能夠得到北華的精英！    3.冬（黑）│冬天寒冷，須添衣禦寒。四季循環，秋收冬藏，現代世人，住於高樓大廈，鋼筋鐵門深鎖，蟄居一處，有一種無人相問滋味，人情冷落，獨自（冬）藏身（倉庫）中。世道日下，社會也有「黑暗」一面，要水火既濟，當以無私開朗心胸，去照破暗翳，不能讓寒風吹來，各自躲於室內被窩裡，才能突破黑暗，重現光明！    4.智（酒）│北方屬水，五常主「智」，智慧如水，有「智海、智水」之稱，智慧須清明，如水顯示出之變化無窮，活潑玲瓏個性。但人切忌以「酒」灌溉之，否則木枯人昏，腦智昏沉。且酒後亂性，傷道敗德之事頻生，故有「酒醉誤江山」之警語，願世人切切悟之。濟佛曰：哈哈！落花有意，流水無情，一寸光陰一寸金，流水一去不復還，正啟示著世人，守道勿失。逆水行舟，考驗著修士的意志，世人你願駕慈航登佛土，還是要沉溺苦海中呢？楊生曰：帝君的說法，合乎當代世道，句句真言，深入我心，願 帝君不吝再賜教益。帝君曰：眾生每多水弱火旺，身體百病叢生，今垂北華靈文，眾生虔誦之，必有活水靈泉之妙功，靈咒曰：五炁玄天，上始精流，結炁凝靈，號曰仙盧，安鎮北恆，黑帝所遊，遨宴北單，參龍駕浮，今日我請，萬靈開圖，五炁徘徊，慶雲四敷，仙童執簡，太玄度符，記我仙籍，金籙上書，廻真曲降，混合嬰孩，二炁交絡，洞灌我軀，玄冥攜提，神仙為儔，永享天地，萬劫無休，願祈所請。因時刻有限，後期我再帶楊生參觀北華水晶宮之妙境。濟佛曰：感謝帝君垂賜妙文，我帶楊賢徒回堂。楊生曰：帝君慈音遍佈，眾生當信受奉行。我已坐穏蓮台，請 恩師回堂。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二二回 再遊北華宮聆聽 北華帝君說法濟公活佛 降 民國六九年五月十九日（歲次庚申年四月初六日）詩曰： 夏日堪溶百尺冰。心無愧漏風雲乘。屠刀放下身成佛。滿地慈蓮玉露凝。濟佛曰：夏日能夠溶化百尺的冰山，一顆充滿溫情的愛心，也可以感化人間陰私與仇怨。當你心中覺得沒有一絲「慚愧」時，你將可以高枕無憂，四處遨遊。放下那隻殺人、宰人、害人的「屠刀」，培養慈悲心腸，不欺不詐，滿地將浮出「金蓮」，蓮葉上滴滴「玉露」，沖淡了屠刀上斑斑「血跡」，重現你光明面目。今日我將再帶楊生暢遊北華妙境，賢徒準備上蓮台吧！楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程。濟佛曰：北華水晶宮已到了，我們前去參拜 北華帝君（水精子），請水老帶你參觀北華風光，以開眼界。楊生曰：好的。北華宮另有一種不同氣象，現在凡塵的天氣炎熱，回觀我的肉體滿身大汗，但靈體來到此地卻是涼爽無比。……已至宮前，在此修真的高人甚多，他們來來往往，一副清閒模樣，令人羨慕。……楊生恭參 帝駕，今日隨師再來，請 帝君惠賜金言。帝君曰：善哉！楊生今日又來「寒舍」，不知有何指教？楊生曰：不敢當！ 帝君口出此言，使我「心頭一涼」，有些受不了，莫非 帝君有意考驗我？帝君曰：「寒舍」無何寶物，只有「涼茶」一杯相待，楊生不要客氣，飲用吧！濟佛曰：帝君惠賜你北華「水精茶」，不亞於觀音大士的「甘露水」，有福方可品嚐到這種妙品，不必客氣，快飲下吧！說說其滋味。楊生曰：一口氣喝完這杯清涼的「水精茶」，感覺一股冷氣直透全身，好像吃冰一樣，清涼無比。帝君曰：此茶係北華妙品，有清血解毒，去火涼性之功。世上愛飲茶者都知道上品茶葉是生長在嚴寒高峯峻嶺之上，唯有凍頂茶才能沾受北華水精靈氣的滋潤，所以有解毒去濁功效。今日楊善生來到北華寒宮，只好以一杯涼茶相贈，禮輕情意重，不見怪吧！楊生曰：感謝 帝君惠賜佳茗。君子之交淡如水，我覺得淡淡意味深長，勝過花果山的甜蜜呢！帝君曰：說得也是。送一杯水給人止渴，勝過銀兩贈人。世人大都點點滴滴計較，不願給人佔便宜，這種寒酸氣，是不受歡迎的。希望世人獻出你一點汗水去幫助他人，相信新陳代謝之後，對你身心是兩相受益的。你看流水，清澈活潑，人人嬉戲；死水腐臭生蟲，無人肯接近。你想做個「硬死」的人，還是做個「軟活」的人呢？這完全看你是死守著「錢水」，還是願將既得的「錢水」分給眾人共享，佈施奉獻給需要你幫助的人，讓錢水「流通」，才不會讓死硬錢水，生出細菌，妨害到自身健康。世人要到五老水精天來，一定要具有活潑「散財精神」，那些守財奴，吝嗇鬼、小氣鬼，只有往地獄「私有」道路一條了。現在我帶楊善生參觀北華妙境，以啟世人。楊生曰：水老之語，句句真理，妙不可言。帝君曰：隨我行吧！楊生曰：隨在 帝君背後，好像站在樹蔭下，一股涼爽之氣逼人。來往的高真頻頻向我們行禮示意。……來到此處，前面有一座山，山上瀉下一股急流，水花形成一道瀑布，狀極美觀，而且水聲四揚，像是奏著天樂般，好美妙的奇景，不知這代表著什麼意義？帝君曰：這印證了剛才所說的話，這一泓流動的清泉，清澈見底，沒有細菌，它活潑的生命，激起了浪花，多彩多姿，還唱出動聽的歌聲，充滿著自由與逍遙。你看下游還生存著魚蝦水卒，養活了無數生命。流水激蕩，一副樂觀奮鬪進取的精神，正啟示世人不要懶惰不動，應學習流水自強不息，如此才不會使自己筋骨硬化，錢水更當靈活應用，多餘之錢財應廣濟眾生，如這股甘泉分享他人，建立了無量的功德。楊生曰：水代表著這麼「深厚」的意義，它「潛在」的愛心如此廣大無涯，水老的功德實在太偉大了。帝君曰：再隨我行吧！……楊生曰：是的。走到另外一條小路，一片乾燥的土地，草木枯黃，前面有座寸草不生的黃土山，沒有一點青翠的生命，山下還有一口廣大的池塘，水色混濁，也無流動現象，看不見有生物存在，這是什麼原因呢？為何在此地有兩種懸殊不同的妙境？帝君曰：這座山叫「黃泉山」，下麵這口池就是「黃泉池」，直透地府，所以地獄又稱「黃泉」。黃泉的水為「死水」，既不流動，也就沒有生命，所以附近草木乾枯，土地裂痕斑斑。人若以所得的錢財視為私有，不肯外流一滴，去濟助他人，則如死木生蟲。可觀世上黃土山上，具具停屍，最後化為黃土，一滴滴污臭黃水匯成黃泉，人體自浸其中，終成骷髏白骨，到底擁有什麼？世人當養一點正氣，以備浩然沖天；多做一些利人之事，以便流芳萬古。否則滿身「臭銅氣」，造成混濁氣流，所行所為，盡是下流污穢醜事，死後自然黃泉現前。倘能心地清白，不屐暗路邪途，死後清水沐浴，現出法身，飲北華水精甘露茶，頓覺身心清涼，一醒凡塵大夢，脫身便至極樂天堂。你要選擇那條水域呢？切莫跳錯糟了。楊生曰：帝君一席話，聽得令我感動萬分，天堂地獄並無路，原來就由此分別了。帝君曰：我再帶你參觀「水晶宮」，以明瞭北華修道過程。楊生曰：感謝 帝君費神指教，願再聞北華大道。帝君曰：隨我前往「水晶宮」，以便問道。楊生曰：天堂的路是遙遠無邊的，它能容納各種修真人士，人的心性只要合乎這裡的「氣候」與「環境」，都能來此共體真道。……隨著帝君腳步，又邁向一個新的境界，前面已現出一座巨大寬敝的宮殿，內外透明，一塵不染，題有「水晶宮修道院」六字。帝君曰：這裡就是「水晶宮」了，裡面有高真及魚蝦水卒在那裡煉道，您可進入訪問之。楊生曰：遵命。裡面靈氣強烈，我有被排斥的感覺，好像一股力量在反彈著我的靈體！濟佛曰：不要害怕，因高真們正集中精神，在調養北華靈氣，產生一股拔山倒海的靈力，所以你有此感覺。你可向他們請示道義。楊生日：好的。……他們個個毫光滿面，頭頂上都籠罩著一團白光，冰冷又覺有熱力，……請問這位高真，您說說現在這種修煉法，叫什麼法呢？天下眾生如何學習？道長曰：陽間楊善生來訪，真是奇緣！修道的方法很多，談到我的修道過程，其實也沒有什麼秘訣。我在世時擁有巨富，但我卻輕財重道，不願做個錢財奴隸，所以每遇地方災變或聞貧困需要救濟，均傾囊相助。對地方建設、教育英才所需土地金錢，均慷慨捐獻，所以有「大善人」及「散（善）財」之稱。晚年並持齋修道，講經說法，度人向善，作移風易俗慈善工作，因我一生對人慈善為懷，所以被我感化者甚多。七十八歲別世，功果圓滿，來至五老天再修煉，現在於水晶宮內培養元神，已致圓光階段。我生前若貪圖這些財勢，作為奢華淫惡的話，相信今天正在黃泉掙扎，以蕩洗滿身的污穢，怎能在此逍遙無邊？所以自覺很幸運，能夠不被財迷錢困。為人如能遵守一個「公」字，處處替別人著想，則仙佛們亦在替你著想，想爭取你的到來。如今我能在此地，無憂無愁，都是當初一點濟世之心的造就。希望世人藉假修真，莫認假為真，以免永遠在「假想」的地獄中自討苦吃。楊生曰：感謝您的說法，能拋開私欲的人，才能得到這種大公無私的喜悅！上天真是公平。這些魚蝦水卒，在這裡暢遊嬉戲，不知他們的道行如何呢？……我說完了這話，一隻大蝦突然張開口說話了：你別小看我們水中兄弟姊妹，我們今天能夠到這裡來，也都是有一段非凡歷史，你靜靜聽吧！魚蝦水卒，是弱肉強食的生物，但我們一生僅吸取海河之水及植物海苔，絕無侵食其它的伙伴，上體上天好之德，下體同類之情，如此「清白」度過一生，所以今天能到這裡來。我們雖名為魚蝦水卒，但我的心與仙佛無異，所以我們不久將脫殼幻化人身，再現出法相，與其他高真無異。這裡的高真，許多都是我們變化而來的，只要修煉期滿，工夫成熟，一跳就脫殼了。世人也是居住在一具假殻之中，希望你們不要背著人體，行著禽獸不如的勾當，否則你們脫殼之後，只好再附於禽獸身上，輪廻轉世了。濟佛曰：這些魚蝦水卒的道行，不遜於人類，它們還犧牲了生命養活人們，所以不必經過「四生回魂府」。人是否也在弱肉強食，以大吃小呢？但願聽了蝦友的說法，不要老是想「吃人」想「佔便宜」了。因時刻不早，北華聖境宣洩給世人知道的地方，就此告一段落願世人體會這些啟示，切莫辜負了自己擁有「人身」！感謝 帝君費神提擕愛徒楊生，就此告辭。楊生曰：感謝 帝君賜教，願今後能常賜靈光教益，恭辭 帝駕。帝君曰：辛苦濟佛及楊善生，願賜北華智慧水，增進楊善生靈性，以便對普度眾生工作，更加靈通無礙。楊生曰：伏俯叩謝 帝君宏恩……。當遵聖諭，加修德性，以利自度度人。……我已上蓮台，請恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二三回 遊中華宮聆聽 中華帝君說法濟公活佛 降 民國六九年五月廿九日（歲次庚申年四月十六日）詩曰： 神仙最愛讀書家。品德清高絕點瑕。玉咒金經凝道氣。逍遙世外駕雲車。濟佛曰：品德清高，靈性輕飄，唸動金經玉咒，結成一團靈氣，化作朵朵白雲，在青天逍遙，無限的自在。世人一副沉重罪惡的身軀，腳踏白雲，只有化做一團污煙瘴氣，墮落於地獄！楊生上蓮台吧，我們準備新旅程！楊生曰：我已坐穏，請 恩師起程。不知今日我們要往何處？濟佛曰：今天我們拜訪「黃老」聖居「中華宮」……。中華宮已到，我們準備一齊拜會 帝君。楊生曰：好的。這裡的景色宜人，草木青翠，群鳥飛翔，前面有一座巍峨黃顏色宮殿，上書「中華宮」三字。兩旁有無數高真排班迎接我們，實感慚愧，何敢勞煩上聖？濟佛曰：中華帝君位居五老天中央，尊為「黃老」，道高無極，我們前去恭謁聖容。楊生曰：遵命！殿內坐著一位身材魁偉聖者，聖容莊嚴……。弟子楊生參叩 帝君，今日奉旨隨恩師 濟佛靈遊三界，著作「」，勸化世人，祈求 帝君開示妙道。帝君曰：善哉！聖界奧秘盡洩於「」書中，不但中土眾生受益，普天下之人亦同沾光輝，楊善生道根深厚，天賜重任，下啟地獄之門，以度鬼魂出苦；中度芸芸眾生，以悟大道成真；上開天堂之門，廣接有緣眾生。道果豐碩，先為祝賀。我為五老之一，位居中央戊己天心之地，主宰十方，世人不能離開土地而居，故我「土地」遍佈大地；但人心不古，世道澆漓，世界無一片「淨土」，使我心悲。楊生曰：世人亂了腳步，所以塵土黃沙飛揚，讓人睜不開眼睛，顛倒是非，莫辦方向，請 帝君慈悲指示明路。帝君曰：「中土」是五行之主，「金木水火」在土地上才能成立的，金從土生，木由土長，水從土出，火依土明，土居其中，萬物必賴土性助育，始能生長成就。土地栽種各種蔬菜、花草、地上蓋屋、車輛行駛地上。輪船雖航行水中，水底仍是土石；飛機飛行空中，仍然需要停留地上休息。人類生存在土地之上，食五縠以生存，死後亦還原於土，所以說「土生土長（亡）」，足見土與人類的關係極為密切。若世人不能學習土地任人踐踏及栽培萬物的德性，百年身後歸土，則靈氣不能歸於聖界淨土，終被地獄沉澱之穢土所吸去，生活在暗無天日的地獄裡，永無超昇之日。願世人活在土地上，是一個頂天立地者，切莫做個藏頭（地）露尾的人。楊生曰：土德偉大至極，對萬物的眷顧實在太多了，願 帝君能將黃老生化與人類密切關係詳為解說，以便使世人瞭解，有助於參修之用。帝君曰：甚好，今將「土老」的生化妙用，詳為分析如下：中央戊已屬「土」，在天五常為「乾」，五色屬「黃」，在地為「四季」，人間化生黃帝為「軒轅」；人倫五常為「信」，人體主「脾肉」，五戒主「妄」。1.土│人居住在土地上，房屋建築，道路行走，不離土地。士農工商接近土地時刻最多。食物栽培在土地上。魚雖生長水中，水底仍為土地。鳥雖飛行空中，黃昏還巢，仍在土地上的樹木。清水人們取之於地上，污水也潑還地上，食後的排泄髒物也傾倒於地上，土德待人之深厚可想而知。許多人卻不能體悟腳下的土地對他有如此的厚德，好好培養自己的心地，皇天后土之恩不報，站在這塊土地上為非作歹，擾亂「地方」安寧，其罪惡深重，他的靈氣漸漸被土神吸收，所走的路越來越短，甚而被因禁在監牢一塊「小地上」，過著寸步難移日子，這些都是違背了土德的報應。2.乾│乾為天（為陽），地法天（為陰），故曰「天生地養」，養育人類主要的工作是在於土地，天地之德曰生，在天下（地上）不守地道人倫，即喪失了返回乾天的資格，所以土地包涵萬物，天邊雖遙不可見，地在咫尺當可修。3.四季（黃）│四季為春夏秋冬，黃老居中。包涵四季精英，沒有黃土栽培，春生夏長秋收冬藏均無法成立，黃老把前後左右（四季）在握，如一棵樹，不管春夏秋冬，技葉如何變化，「土根」永遠固定不變。以修道而言，黃庭居中，中央戊已土，稱之「玄關」，主宰人體一切活動，為元神宅舍，係主人翁，如能一年四季，認真耕耘，各種氣候之水菓蔬菜，一定豐收滿盈。天地玄黃，黃為莊嚴貴重之色，黃道為吉，黑道為凶，願世人四季之中遵守道德，廣行黃道，則吉神降臨，凶煞退位，吉祥的黃光普照。4.信、妄（脾肉）│仁義禮智信是人之五常，縱有仁義禮智，人無信則不立，故知信是五常之主。中央戊已土，土屬信，何以言之？土地最守信用，種瓜得瓜，種豆得豆，絲毫不爽，你播下什麼它就生長什麼，絕不失信、虛妄。世人卻「信用掃地」，片信無存，違約、背信之事頻生，空頭支票、賴帳、詐騙層出不窮。一個背信賴帳的人，債主窮追不捨，他只得東躲西藏，「大地」已無法立足，只得跑到無人認識「小地」方，以免被人發現，甚而被人告到法院，關在監獄小天地。有時走頭無路，一尋短見，終埋於八尺土地裡。天地寛廣，世人不去講信行信，開拓萬里鵬程；卻自尋短路，寸步難行，釀成「無地自容」未路，豈不悲哉！這都是喪失中華土炁所遭受到自滅結果。脾胃屬土，為人體之消化器官，今人下床尚未踏到土地，就匆忙穿上鞋襪，趕往公司行號上班工作。工業社會，生活緊張，雙腳長久脫離土地，土氣不足，加上飲食不定時（失信），所以胃腸病者增多。要治療胃疾，當以冷靜心情處事，不可暴飲，定時進餐；如五縠播種，安於天時，生長自然茂盛；假日多到野外踏青，忘記緊張腳步，接近草地泥土，慢慢而行，一旦土氣充足，就像草木繁茂，胃病不藥自癒。今人出門，全靠交通工具代步，自己雙腳「寸步難行」，缺少運動，胃部鬰悶、緊張、營養衛生失常，土府既取，胃部功能失調，百病自然叢生。在黃老的土地要修道，勝過其它地方，故有「中土難生」之語，中土集五方方精華，如「肉」生滿全身，五臟六腑亦是肉的精華，所以中土之人，靈氣最旺，有心修道者，如脫去「假（牛）皮鞋」，穿自己肉皮靯，腳踏實地，恢復純樸本性，就可以得道。楊生曰：這是為什麼呢？帝君曰：道降中土，因中土人民性情淳厚，富有道德觀念，且克苦耐勞，勤奮自強，不貪奢華，正符天心，所以自己古以來，異人奇士，皆出於中土。為使世人能夠體悟黃老靈炁，願賜靈咒，朝夕誦之，必能通神：中黃嵩山，元炁徘徊，上有元老，統領四方，參駕黃龍，五色羽衣，運道九天，轉輪璇璣，煥明土星，流光散暉，玉英芳芝，充溢四肢，陶灌我身，脾府鮮開，養牙餐精，萬神總歸，檢魂制魄，仙煉八威，表裡洞明，長生不衰，通真達靈，昇入太微。濟佛曰：感謝 帝君鴻慈，賜益良多，就此拜辭。楊生曰：感謝 帝君開示妙道，因時刻有限，恭辭帝駕隨恩師回堂。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二四回 再遊中華宮聆聽 中華帝君說法濟公活佛 降 民國六九年六月廿一日（歲次庚申年五月初九日）詩曰： 火傘高張汗濕衣。清風扇竹意涼微。商場熱烈千金重。不若僧家化燕飛。濟佛曰：炎熱夏天，缺少雨露，人們覺得心浮氣燥，土地亦覺得心渴而張開口來，渴望著雨露的滋潤。人生在土地上，當積點道德水，沾些甘露雨，以洗淨塵埃，露出清新的面目，使生命欣欣向榮，以免讓生命乾枯，氣息浮燥。今日我再帶賢徒楊生參觀中華宮，拜會 黃老，請他開示妙道，準備上蓮台吧！楊生曰：我坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：已到了，我們前去拜會黃老，恭聆賜教！楊生曰：有此佳機面聆高真說法開示，自覺道福不淺，感謝 恩師提攜。濟佛曰：這也是天命促成，才能與師分擔普度眾生之責，受你度化之眾生最多，為師也覺得擁有你這個徒弟為榮哩！今天能有這份福榮暢遊三界，實是上蒼妙化安排，一切忍辱負重，將「」一書著成，普度眾生之任務，才能有所交待，再加鞭吧！楊生曰：感謝 恩師慈懷指示，弟子遵命。在這五老天的得道高真，個個法相莊嚴，道氣非凡，相信他們都會下過一番苦功琢磨，才有今天的成就。天上、天下相同，絕對沒有不勞而獲的果實。……來到黃老居住的聖地，感覺有些悶熱，不知是何因呢？濟佛曰：等一下向 帝君請教，就知一切。楊生曰：是的。愚生叩見 中華帝君，今日隨恩師再到至聖寶地，請 帝帝再予開竅指迷。現在覺得心情有些悶熱乾燥，不知是什麼原因？帝君曰：眾生的心田園地，充滿貪慾烈火，沒有一點甘露法水滋潤，偶而得到點滴雨水，亦佔為己有，不肯佈施半點給他人，難怪眾生心地空虛、寂寞、飢渴；冷氣冰水也難以使冷靜下來。本來長滿青草綠葉的心地，因慾念火花的焚燒，使翠緣的生命乾枯，黃道寶土變成焦黑，這塊黃土已經「變質」，到處充滿火爆場面，天上亦因地上變化而感應，所以你會覺得焦慮煩悶！楊生曰：原來如此。帝君曰：今天我帶你參觀黃老天之妙境吧！楊生曰：感謝 帝君費神指教！……帝君導遊我們四處參觀，心中懷著無限的感激，來到這裡，看見一片廣大的農田，花木扶疏，各色水菓遍佈，還長滿了稻子、甘蔗，與凡間無異，這裡莫非是凡間？帝君曰：凡間的土地是我的靈氣所化，天上也就在人間，人間也似天上。所以在人間頂天立地，循規正道的人，他站立的土地就是淨土、樂土；如能將此塊淨土擴大，就成了一個廣大的天堂世界。這裡的一切，它正現在你的眼前，開示無限天機，有緣者自會觸景而悟！    一、 這棵稻田，水份充足，肥料無缺，雜草除盡，所以結滿稻穗，正低頭向你示敬。人如能學習此種精神，一定道困豐收。    二、 這塊甘蔗田，因為土地過硬，無水灌溉，生長的甘蔗皮硬體弱，直立不甜，口味不佳，也難受人歡迎。人如果像這樣剛強一屈、暴躁（無水份之柔軟），又無人情味，一定是讓人覺得「不是味道」。人本混元一粒種子，降世之後，長大成人，開花結果，孕育後代。反之，如果不能腳踏實地，盡忠天職，將天賦之水份（元氣）、肥料（道德）喪盡無遺，甚至橫行大地，心懷刀戈，殺得寸草不留，踐踏得死去活來，無形中斬斷了自己慧命道根，終至「英雄無用武之地」，則黃老妙道不可得之，實為可惜。世人頭上三尺有神明，地下三寸有大道，萬物輕棄。足不履邪徑，則舉步可得地道；手不觸非禮，天道伸手可得之！修道說來困難，只要手足循規蹈矩，就能成功，還不簡單嗎？楊生曰：帝君說得妙，頭上三尺神明伸手可握，地下大道寸步便得，真是大道不遠，人自遠之。所謂「頭頭是道，步步是道」也。……前面那塊沙地，閃爍著燦爛光芒，每一粒沙都亮晶晶，奇觀奇觀！這是什麼沙呢？帝君曰：這是金沙，世界人口增多，土地增值，寸土寸金，所以不可看一撮黃土，它是「立足之地」，沒有它，萬物傾倒不正了。一粒種子播在方寸土中，它能生長出千萬顆果實，故稱為「方寸寶地」。人體中央戊已土，謂之靈山（方寸寶地），願世人好好培育，一旦功成，亦能開花結果，煉成一位真人。濟佛曰：楊生你說說此刻心中的體悟吧！楊生曰：「枝頭心花朵朵開，露顏微笑現如來，妙道非遙在足下，眼中靜觀一小孩！」以上所說，請 帝君指教！帝君曰：「花開枝頭上，子落足下生，生滅無常景，脫縠出真靈。」妙妙！我再帶你訪問成道的高真吧！楊生曰：感謝 帝君提擕引導！來到這裡，看到許多修士們來來往往，狀甚愉快，全身發出了毫光，還有些正靜坐在那裡調息養神，是否可以打擾他們呢？帝君曰：無妨，你趁此機會，訪問他們成道的經過，以便啟發世人。楊生曰：既然如此，我就不客氣了。這位高真道炁凌人，但好像一名農夫。……請問上聖高真，您可以說說修道的親身經歷嗎？懷德真人曰：靜坐調息中，看到一位凡間楊善生靈光的駕到，歡迎之至。我並無修什麼大道，今日能夠有此「地位」，都是一生中遵守人倫道德，在土地上從無「錯誤的第一步」所致。我住在偏僻鄉村，耕農為生，因從小家父敬神拜佛甚虔，時常對我們講述因果報應故事，自幼受到宗教環境薰陶，及養成慈悲心腸，在除草犁田時遇有青蛙或其它小生命，盡力給予保護，使它繼續佔一小天地生活。農作物、蔬菓收成時，必送些給鄰居享用，大家和樂融融。還有一生中，懂事以來，絕對不隨地吐痰、便溺、或指天駡地。我降生於地，對地存著萬分敬意，從不破壞土地的地理，認真培養地靈，耕種食物，使土地發揮它的靈氣，滋育眾生救度眾生。想不到由此而得了「地道」，確守人倫，而得「人道」，人法地，地法人，所以證得「天道」。去世時，經過地府而銷案，受到黃老的提攜，在中華天煉道，覺得無上的光榮。帝君曰：行行出狀元，修道不一定到深山，各個在你的工作崗位上，培養仁慈善性，處處去關懷、幫助別人，無形中你本身的靈氣增加，聚少成多，最後也就凝結出一位真人。仙佛生前無不時時刻刻以濟度眾生為己任，隨著自己環境去修煉自己，農人按照時節播種，「就地取材」，亦能有傑出的成果，如現時各行各業均有「專家」，只要精心去做，不違背天理「良心（優良品種）」，這種好心人，正是上天所要取回播種在「淨土」的「種子」，世人切莫輕棄。濟佛曰：五老天至此告一段落，感謝 黃老的慈賜，使楊生得到這麼多的妙理，眾生也能藉此而大開智慧。三清五老是大道的精英，妙理奧義也盡洩於此，眾生厚福，才能看到這本天書，願讀罷「」者，能靜心體悟其中妙理，切莫走馬看花，一眼即過，否則，你將失去許多躲在花葉後面的果實！帝君曰：二位勞苦功高，親訪天界，著作天書，願世人看罷此書，皆返「天堂」，我黃老願意在此等候！楊生曰：叩謝 帝君指點迷津，受益良多，感恩不盡……。隨師返堂，濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二五回 遊九仙山桃源洞拜訪廣成子大仙濟公活佛 降 民國六九年六月五日（歲次庚申年五月廿三日）詩曰： 人生如戲好登場。演技超群手足忙。觀眾哈哈鼓掌笑。劇終人散淚茫茫。濟佛曰：人生舞臺，喜怒哀樂，悲歡離合，每一個人都擔當一個角色，而且演技精湛，讓觀眾看得目瞪口獃，鼓掌大笑。一旦劇終人散，在那後台，又有多少辛酸血淚，無人知曉，這一場戲實在演得太痛苦了。每一個家庭中，搭配了男女主角，及老幼配角，不必劇本，每天在演出人生悲喜劇，有一天休息了，二腳一伸，沒能力演戲時，子孫就得將你抬出戲院（家中），讓你在荒山野外自演「獨腳（角）戲」，你這個紅極一時的名演員，從此名息入歿了。後起新秀（子孫），各個玲瓏活潑，他們在得意時，你的影子早已消失在他們腦海中，看透了這場戲真是讓人傷心。老衲勸你不必悲傷，從今起不必再演那些愛情悲喜劇，我們演一場神仙大會串，最後各個成仙成佛而去，不是皆大歡喜嗎？楊生準備上蓮台，我們今日神遊天堂，有新的境界，好好把握這個良機，立功立德，將來好戲還在後頭哩！楊生曰：遵命！但願這場戲演得生動精彩。濟佛曰：神仙演戲，妙不可言，戲中還有戲哩！我們現刻上蓮台，一路往天界而去……。楊生有何感想？楊生曰：坐在蓮台，臺中舒適無比，這都是 恩師的提攜，才有今日這份厚福佳緣，但願這個蓮台不僅我乘坐，希望眾生心湖之中，都栽植朵朵清白蓮花，每個人都乘坐他自己的交通工具，達到他嚮往的清靜快樂天堂。那麼我們今天所開闢出來的一條大道，遊記中介紹的種種奇觀妙景，他們才能身歷其境，一睹天堂玄妙的風光。濟佛曰：你說得是，如果只是我們師徒來此觀賞天堂聖境風光，總是覺得太單調無味了。楊生曰：剎那之間來至此地，風景美妙，花木扶疏，奇石羅列，靈氣氤氳，好像霊霧般，嬝嬝上昇，好一個絕地聖景，前面石壁刻有「九仙山，桃源洞」，不知此地是何處，何位高真仙居？濟佛曰：這裡是「廣成大仙」所居，我們前去拜會。楊生曰：好的！沿路行走，如在山間，溪水潺潺，綠樹成林，清掙涼爽，是一個絕佳避暑聖地！觀見洞內設備，盡是天然之物，石椅石桌，洞中還有泉水下滴，石桌上排滿了各種水菓，都是凡間未曾見，令人垂涏欲滴。殿中坐有一位高真，莫非就是 廣成子仙翁？濟佛曰：正是！快向前參禮。楊生曰：愚生參駕 廣成大仙！今日隨 濟佛恩師來至桃源聖地，請大仙教化指導。廣成大仙曰：楊善生今日來此，我心無限喜悅，先賜桃源妙菓吧！不必客氣，命仙童棒呈予楊善生與濟佛食用！仙童曰：遵命！請 濟佛、楊善生食之！可以化解暑氣。濟佛曰：感謝大仙及仙童，我不客氣了。嗯！味道勝過梨山的水菓，人說人上有人，我言山上有山。九仙山的仙菓絕非凡品，食來氣味甘甜芬芳，不知其為何因？大仙曰：仙菓栽種的地方，水源清淨充足，空氣良好，沒有塵埃污染及毒蟲侵害，生長一任自然，更無風雨侵襲，或炎日暴曬，仙境又佈滿靈氣，所以仙菓在此良好環境下成長結果，自然氣味不同凡響。人間最佳水菓，不長在鬧市，一定也是在最清淨環境山中長成。人類生存在清淨無慾無染環境中，他一定也能長生不老，成為一位超凡仙人。楊生曰：大仙說得甚是，一個清白的環境能使一個人無慾念煩惱，他的身心也如仙菓一般，甘甜可口。這張桌上有隻蟾蜍，靜坐在那裡，兩眼向我直視，不知其是何意？大仙曰：蟾蜍為月光精華所化，是太陰之靈，這隻蟾蜍為神物，以呼吸靈氣為生，是我得意弟子，道行高深，亦即洪生之源靈，希洪生認真代天宣化，為普度眾生工作努力，日後道成，天榜留名。濟佛曰：人類的生化，各有其來源，許多珍禽異獸，皆為神物，牠們的靈氣超過凡人百倍，所以能夠高明配天，深厚配地。世人當勉勵自己，不要徒具人身，而沒有半點善行，豈不喪失了「人格」，日後將投生那裡去呢？人往「高處」爬，你是否正往「下流」呢？點破了眾生源頭，每一人都是由天地靈氣的孕化而生，應當珍惜這點「真靈」，切莫讓靈氣消散，再變化形骸，失去了寶貴人身！今日拜訪大仙，就此結束，感謝 大仙指迷，告辭了。楊生曰：恩師催促回堂，所以只得拜辭 大仙，感謝大仙賜菓及給我開導！大仙曰：我亦不多留，但祝二位順風！楊生曰：我已上蓮台，請 恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二六回 遊大成殿拜會 至聖先師濟公活佛 降 民國六九年七月廿四日（歲次庚申年六月十三日）詩曰： 復興文化賴鴻儒。陋巷蝸居德不孤。端正四非成至聖。罪消何必唸南無。濟佛曰：現代教育普及，幼童即進入幼稚園接受心智啟蒙，進而小學、中學、大學、留學，可以說半輩子不離書本，可稱為十足的「學者」。書中文字，幾乎朗朗上口，振筆亦可疾書，究其用處，只為「功名利祿」，若問「濟世利人」，恐怕「辦不到」。書籍中古聖先賢行止遺訓，僅作課題問答之用，無人效法之，豈不變為「白讀書生」？更有甚者，書讀越多，腦筋越姦巧，鑽法律漏洞及犯法技術也越高明，讀書本望「進德修業」，如今卻變為「發財事業」，令老衲感嘆萬分。願世人將課本當做「道德經」，切莫視作「生意經」，讀書求學，旨在充實學識，提高人性品質，若僅淪為「謀生工具」，把書本當做「鈔票」，那就太不值錢了。若將知識作為「犯罪技術」，那就成為「斯文掃地」了！今日我將帶賢徒楊生靈遊聖境，楊生準備上蓮台。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：師徒乘坐蓮台，一路乘風破雲浪，直向清靜聖界飛行，凡塵俗境，漸漸拋在身後，消失匿跡。……已到達目的地了。楊生曰：今日到這個地方，景色逈異以前所見，到處都是文人打扮，氣質頗為超塵脫逸，有些正在吟詩散步……。濟佛曰：今天所見，是儒門聖境，前面是大成殿，我們前去拜會大成至聖先師 孔夫子吧！楊生曰：好好！今日榮幸來至儒門聖地，一睹杏壇風光，實在不虛此生。前面大殿，上書有「大成殿」，四週清潔，一塵不染，兩邊有儒學士打扮者，示意歡迎著我們。隨著 恩師背後，走向殿內，中殿坐著一位老者，兩邊還有門生陪坐，殿內設備古色古香，筆墨硯台整齊排列，櫥中書捲更是琳琅滿目，中殿老者就是 孔夫子吧！濟佛曰：中位坐者正是儒門至聖 孔夫子，兩邊陪坐為四配十哲，楊生快向 夫子行禮！楊生曰：遵命！愚生參叩 至聖先師及各位聖賢，祈能指點蠢愚！孔夫子曰：儒門有幸，楊生贊儒身立鸞堂杏壇，執聖筆著作聖書善典，作醒世之本鐸，我老夫在天之靈，甚覺心慰。儒門雖不語「怪力亂神」，然鬼神之德，盛乎宇宙，歷劫一滅，故我並不諱言之。蓋世人不知生，焉知死？我恐世人捨本逐末，不善事生前，只求死後，故對弟子訓示有關鬼神之事，皆不以「明言」之。「忠恕」之道，即「慈悲」之教，克己復禮，不違仁道，人性合天，不語天，而天道得之。生死之事，自然可以操之在我，故又言曰：「朝聞道，夕死可矣。」人如能率性做事，不違背人倫道德，確守三綱五常，即合於大道，既「善事」生前，死後自得「善地」，故曰：「生而順，死而安。」可以回復到宗教所指的「安靜快樂世界」，亦即我所說的「大同世界」。反觀今日儒門，教導學生，註重文憑，以作謀生工具，至於品性道德之薫陶，每有當作「副科」看待，所以世人嘗自言：「飽學多姦巧，愚人反正直。」我願世人讀書，除充實知識外，做人做事的道理，亦要明究實用之。否則，藉學識作巧言令色、行姦為巧之舉，功名反足於毀滅自己前程，社會上所發生種種弊案，足以證明，行施巧計者，上天亦回於巧報。楊生曰：先師不愧為「萬世師表」，對世人儒生關懷備至，故以「德配天地，道貫古今」一語稱頌讚揚，實嫌不足， 夫子之言，猶如金科玉律，愚生當奉為座右銘。請示先師，儒門徒眾生修道方面應如何進修，及其成果如何？像先師及先儒們，今天享有這份天爵，逍遙自在，愚生甚為敬慕，不知如何學習呢？孔夫子曰：今世之儒生，為應付升學考試，日夜惡補，腦海浮滿文章數字，觀其待人接物進退禮儀，顯得僵硬陌生，故有人譏稱為「書獃子」。在學者，若有此情，尚可原諒之。一旦離開學校，出於社會，應當將書本中的聖賢教訓，應用於為人處事間，做到「溫良恭儉讓」及遠離四非：非禮勿視、非禮勿聽、非禮勿言、非禮勿動。一日三省，修身養性，雖無出家求道，實已行道，其立身社會，清廉不貪，正是書生報國本色。更者，有教無類，感化世人；則大成至聖之天，早已安排其位，一旦身逝，至善聖域，可以讓他來此逍遙，不受輪廻之苦。楊生曰：原來如此，儒門修道，以正「四非」而免「罪」，實與佛道無異，而且住世修煉，更切實際！濟佛曰：一個人能夠省去四非，便修成一個正人君子，他就是清高自持的人中人，尊之曰：「聖賢」，也是「仙佛」的別名，在世界做濟世利人的工作，他的性靈與天合一，所以今天在這裡的聖賢先哲，在世間都有他一番「謀世人福利的事業」！楊生曰：請示 夫子，您的弟子們能夠侍立身側，是否可以示知他們在天界的生活？夫子曰：可以。弟子們因能夠受教不二心，與我合一，奉行吾道，所以今天能夠在聖域中相聚，自非偶然。我有四配十哲，七十二賢人，三千弟子，及數不盡的學人，和奉行我的教化的人，他們都能歸天靈聚一堂。儒者不具宗教儀式，且無神秘感，但若能深契吾道，正心修身、克己復禮、教育英才的話，他的靈性自然能夠超脫凡界達到聖界。以復聖顏回而言，蝸居陋巷，疏水飲食，人不堪其憂，回不改其樂。在現代世人，有誰能夠忍受這種清高生活，保持儒者本色，做個君子儒呢？誰能視富貴如浮雲呢？弟子們在世有這種富貴不能淫、貧賤不能移的風度，故雖無宗教戒律，亦可謂持戒，戰戰兢兢，如屐薄冰了。生前既有此風度，死後自能夠超脫俗塵牽絆，證道成聖成賢。楊生曰：古代聖賢是這樣修法，現代聖賢呢？夫子曰：現代聖賢，位證聖界的人也很多，如殿外這些儒士，不乏是現代教師，他們為人師表，一生教育英才，用愛心啟導學生，不貪不取，身雖寒酸，心卻清白，夜以繼日，作承先啟後工作，桃李滿天下，杏壇播芬芳，這些老師身歿都能夠返回天界逍遙自在。所以寄望世上為人師表者，不獨修身養性身教化人，在教學中，當先準備充裕，教學認真，以免領取薪津，而誤人子弟，或為貪圖課外補習費，對正常教學不予認真，這樣有虧職守，無形中磨損自己靈性，將來下場是不堪設想。此地種滿桃李樹，每位教師的成績都可從這裡看出。教學認真，品性優良者，桃李滿園，氣味芬芳；反之，桃李落葉，也無什麼結果。雖然在現代世人眼光中，也許認為此係無稽之談，但對自己道德良心，總該負點責任才是！濟佛曰：願世上的教師，都是聖賢的化身，做個萬世師表，春風化雨，受益學子都會感恩不盡的，切莫做個「誤人子弟」的「庸師」！因時刻不早，就此告辭 夫子。夫子曰：既不久留，願祝儒風聖德更加輝煌！楊生曰：感謝 夫子教益金言……我已坐穏蓮台，請恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。 第二七回 遊西天大雄寶殿拜會 釋迦牟尼佛濟公活佛 降 民國六九年八月九日（歲次庚申年六月廿九日）詩曰： 佛法西來一字無。全憑心意用工夫。眼藏正法拈花笑。苦海慈航化愚俗。濟佛曰：佛法西來，度化不少頑痴眾生，加以中土人性淳樸，佛學勸世意義與中華固有文化不謀而合，故能接受外來宗教，互為融合，發揚光大，成為世人精神信仰中心。今日修佛法者甚多，廣行慈悲教化，做濟世利人工作，裨益世道人心至鉅。歷代佛門聖僧輩出，我亦是佛門一僧，羅漢化身，出家│出了自己（小）家，到每一個眾生（大家），化度有緣，可謂為眾生而出家。一般出家者，遁跡廟寺，不見人影，由大家（社會）進入小家（廟寺），自了生死，算是「孤獨漢」，不能做個「萬家佛」，實在可惜。老衲今日將帶楊生赴西天拜會 世尊，恭聆說法。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程。濟佛曰：……「大雄寶殿」已呈現在眼前，我們向前禮拜 世尊。楊生曰：雄偉壯觀的大雄殿，像凡間的大寺廟，許多身著袈裟的僧尼來來去去，其間有小沙彌，一副天真模樣，正向我們行禮。濟佛曰：這裡就是西天佛國，一片清淨無塵。楊生曰：滿地琉璃寶石，閃閃發光，氣氛柔和，可聞檀香味道……世尊正坐中央，法相莊嚴，全身閃爍光芒，旁邊還有兩位護法韋陀，氣勢磅磗，令人有神聖不敢侵犯的感覺……弟子敬參 世尊，今日隨師來至三寶殿，心中無限愉快，請世尊開示佛法。世尊曰：楊善生免禮。佛法東去，廣度有緣，歷朝不衰，慧命永存，端賴佛徒捨身護教之功，吾佛實堪告慰。今值末法，萬教齊發，而佛法傳佈世界，皈依佛門修學者亦日漸增多，足見佛法有利益於眾生。凡皈依佛門，精守戒律，終身不渝，修至明心見性，皆能按果證位。楊善生身為鸞門使者，對佛法亦至誠修學，實為善知識也。鸞門普傳聖賢真理，正符佛教「諸惡莫作，眾善奉行」之旨，可謂末法中之正法，如來現身鸞門，應化廣度眾生，開方便法門，修無量之功德，人人當學之。楊生曰：世尊之言甚是，據弟子所知，世上佛門弟子毀謗鸞門之聲甚大，視鸞門為外道邪說，令人痛心，不知 世尊看法如何？世尊曰：因現值佛教末法時期，離佛已遠，末法眾生雖身具「善根」，而無「慧根」，故學佛修道，不能博覽群經，作客觀之探討研究，僅視佛學獨一（專科），其它科目（他教經典）不屑一顧，在主觀見解下，造成偏見，不能將他教稱為「友教」，而口斥，筆書為「外道邪說」，佛口嘖血，屠手殺生，實令吾哀嘆！佛有八萬四千法門，鸞門恭奉古代聖賢仙佛，堪契佛心，清心守戒，靜唸經咒，誠禱上界聖靈下降，香雲所至，清淨眾佛菩薩每感其誠，降臨說法示教，啟廸有緣，廣度迷津。若有善男善女奉行五戒，力行十善，一心唸佛，佛必來應，故佛力所至，鸞筆乩書，妙筆生花，說法度眾，實屬合理易行，願佛徒莫欺「他佛」，自殞慧根。緣於眾生慧眼矇蔽，僅眼見紙經，聲聞人說，故出謗言。一道光芒，便可促動靈筆揮書，若以我視之，確為有感皆通，唸佛佛至也。苦不信之，佛徒朝暮誦經持咒，豈不也是邪魔外道乎！楊生曰：世尊不愧為「世尊」，您的說法讓「世人尊敬」，世間崇敬者「公理」，各種宗教只要不違背善良風俗，有益世道人心，皆為正教。佛為世所尊崇，以慈悲為懷，平等為教，視眾生如一，四生六道同為三世眷屬，皆具佛性，亦是「佛身」，若輕視同胞人類，名為「學佛」，實已「違佛」，不知世尊高見如何？世尊曰：佛法包容一切，故曰「佛法無邊」，「外教」如外圍袈裟，修行者穿之，正藉佛體，焉可棄之、毀之。大地眾生，各盡天職，供養佛命，豈容踐踏蹂躪？凡排斥他教，攻計外人者，皆源於私心、妬心、嗔心末滅，佛口吐火藥，殺傷幾多人？原與屠夫無異。佛前所供鮮花、水菓無非「外道」眾生苦心栽植，出於「外道」眾生之手，佛豈棄之？實令佛感動而起慈悲之心！佛門僧尼「食衣住行」何人供養？何人製作？願佛門僧尼速放下屠刀，莫再宰割德士善友，以免自墮無間，苦報無盡。楊生曰：世尊功德無盡，如來大中，心性無偏，為度一切人，而說一切法，不偏不倚，正符眾生心中所需，弟子頂禮再拜！世尊曰：我有正法眼藏留傳天下，猶如金剛不滅，得悟者，皆成佛道。楊生曰：是否「湼槃妙心」？世尊曰：是也！實相無相，當前即是。楊生曰：目前視之即是（佛），反觀之後卻不見！世尊曰：生此佛土，遍地是佛；離此佛土，視己為佛，如若不見，以鏡自照，可以觀之。確認自己，與佛無二，心形相映，不離這箇，自然成佛。楊生曰：是是。我觀佛陀額前一粒紅痣，是何意義？世尊曰：生來具有，死後不去，獨來獨往，不睜不閉，此係「佛眼」。以此觀物不偏，以此觀己則中正，不在左右，獨一無二，靈山上之一盞明燈，由此明心見性直入如來地，故言正法眼藏，妙不可言。濟佛曰：此眼能洞觀三千大千世界，大如須彌山，小如一砂粟；所謂「放之則彌六合，捲之則退藏於密」。楊生曰：出家僧尼大德頂上戒記，是何意義？世尊曰：燒疤有香味，點出佛性來。僧尼頭上授記，頂上開花，此係「佛頭」，要「光圓」，才能結成「波羅蜜果」。受戒者，若違反正道，則戒記不能生出菩提苗，無形中長出罪惡根，變為「鬼頭」，若此，西天佛國自然難於相近。楊生曰：原來如此，佛之揚眉瞬目，一言一舉，都是佛法，不可思議。請問 世尊，指示當今修學佛道者，如何才能有成？世尊曰：要做一個正信佛門子弟，必要有下列的修持方法：    一、 信│信佛是真，信己不（作）假，信他人無異，三者相信，一合理相，信者得救，信者成佛。    二、 解│解悟佛法，不作文盲字障，由解經而解心，若只解經文，不解本心，如擊寶入牢籠，身雖寶貴，實等囚犯，焉得解脫成佛？解開貪、嗔、痴三毒，始可心身俱淨，頓人佛土。    三、 行│信解既做，不行若無，修道貴行，故曰「修行」。行者風範清高，「獨行者為小道，群修者曰大道」，故以一己之行，度化眾生同行，始契慈悲之旨，不作自了漢。    四、 證│佛有八萬四千法門，凡有誠恆之心修持，皆可成就，各修各有驗證，襌僧居士，實修實證；他教他法，各修各證，切莫起分別、嗔怨、毀謗心，以焚喪自性功德，減卻慧根，如樹打「行人」，葉謝果落，因欲傷人，必招自傷，故謂「舉火燒天猶自燒」，切記。以上四點足作參修之本，而當清淨三業，以了三世因果：    一、 身業│身不履邪徑、不染惡習，不任傷生，即不殺、不盜、不淫，則身業清淨。    二、 口業│口不妄言、綺語、兩舌、惡口，則口業清淨。    三、 意業│不貪、不嗔、不痴，則意業清淨。除淨三業外，還要勤行六度：    一、 佈施│看見一切眾生受苦，心生慈悲，以「人溺己溺，人飢己飢」精神，佈施所能，使苦人得樂，迷者受益。佈施分有三種：        1.財施│以金錢、物品去幫助窮苦者，改善他們的生活。或出資捐款印刷各種善書、經典勸化度人，以改善眾生的心性。        2.無畏施│凡對痛苦的人，用溫暖愛心加以安慰；遇人困難，施於援手解難，使受苦受難者心中得到平安，沒有恐佈感。如對寺廟佛堂等，獻出勞力清掃維護；或對毀謗正法者，能以無畏精神伸張真理感化之。        3.法施│以自己所學，領悟的佛法真理，向世人宣說，使眾生同沾法雨，轉迷成悟，學道有成。    二、 持戒│嚴守戒律，始能塑出端莊法相。持戒才能使身口意清淨，不犯惡業。當守五戒；不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。其它奢華歌舞，令人目迷神亂，香煙等亦當禁戒，以維心身清淨。    三、 忍辱│修道途中，阻礙必多，遇挫折毀謗，不怨不恕，由忍化恕，心自安之。外忍飢寒，內忍七情六慾，如此道志不餒，不畏困難，學道度人必能成之。    四、 精進│佛海無邊，道山高遠，學無止境，真理研習不可停頓。若有過失，遇人指點，立即改正；凡對眾生有利益工作，當仁不讓，盡力去做，精進不怠，彼岸自達。    五、 禪定│要修煉成佛，必需寂靜其心，以免散亂。要普度眾生，精神須有特別訓練，所以禪定冥想生智慧，遇事始能有定力。    六、 智慧│修行者之心性當具有最高之智慧。博覽群經、遠有學識、歷練世故，可以辯無礙，圓通萬事，度以眾生自然方便，修行者本身亦可避免墮落魔障之中。楊生曰：世尊詳述佛法，確為修行指南，弟子受益良多，叩謝之。世尊曰：世人若能遵照我所述諸法修持，定能成佛。濟佛曰：因時刻已到，今天聞法就此結束，拜辭 世尊。世尊曰：善哉！願佛法普傳世界，眾生同沾法雨，出苦得樂。濟佛曰：楊生上蓮台。……聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二八回 遊南海普陀山聆聽 觀世音菩薩說法濟公活佛 降 民國六九年八月十九日（歲次庚申年七月初九日）詩曰： 紫竹林中觀自在。白蓮座上現觀音。普陀非遠心頭是。菩薩心腸體內尋。濟佛曰：世上崇拜 觀世音菩薩的人很多，因為 觀音一副慈悲法相，給世人和藹可親的感覺，如家中「老母」，所以有「家家觀世音」之美稱。故又稱「觀音老母。」拜觀音也就是拜老母。 觀世音菩薩是古佛再來，無量劫前早已成佛，號「正法明如來」，故亦稱「聖宗古佛」或「南海古佛」。他聞聲救苦救難，無處不現身的宏願，也是讓人尊敬崇拜的主因，世人要修成觀音嗎？請行「菩薩道」吧！今日帶楊生遊南海普陀山拜謁 觀音菩薩，請其開示佛法。 觀世音萻薩昔日在南海普陀山紫竹林成道，今日所遊乃是在西天的化境。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：……南海已到了，楊生下蓮台。楊生曰：前面為何有一大海，我們如何渡過？濟佛曰：我也沒有辦法。這座蓮台是從淡水中長大的，如要渡過大海，海水性鹹，蓮花浸於「苦海」之水，恐會乾枯，不知怎麼辦才好？楊生曰：我們試踏海水，看是否會下沉？濟佛曰：對了！我先試試，你在這裡稍候！楊生曰：恩師雙腳踏於海上，果然神通廣大，如行船一般，不會下沉！濟佛曰：你看我如何？我這雙腳是萬能的，陸上、海裡、空中通用。楊生你學學吧！楊生曰：我道行不夠，不敢試試，恐墮落海底！濟佛曰：無妨，有我在此，可以隨時搭救！楊生曰：既然如此，我就一試……噯唷！不行了，我要下沉了，恩師快救我！濟佛曰：不要怕，我拉你上岸。楊生曰：幸好 恩師搭救，不然恐怕已下沉下海底，做為魚群的點心。濟佛曰：不必害怕！楊生曰：請問 恩師，您為何雙足踏水不沉，我則反之，是否可以告知秘訣？濟佛曰：你想知道，我也就不保留傳授給你。你看不會游泳的人，他在游泳池中不會下沉，他一定帶了救生圈，救生圈灌滿了空氣，圈中空然無物，所以才能上浮。既知這個原理，當你踏在水上時，自念為一粒氣球，身空無一物，自然飄浮在空中。不信可觀竹筒、氣球、鐵桶等物，只要空不洩氣（抱元守一，不動一念）則不會下沉。楊生曰：說得有理！我知道了。濟佛曰：這表示一個人活在世上，不可貪執世上形形色色，否則容易墬落六道輪廻。如能放下一切，不為世俗之物情愛欲所累繫，將我自身充滿一股「浩然正氣」，則身如氣球，不為物累牽引導致墮落，自然可以飛昇天堂。如今我四大皆空，水也裝不住，所以就沒有沉溺的危險了。人若能一塵不染，視水（物）如浮雲，自能行水如雲，超脫苦海，不再輪廻了。楊生曰：前面來了一隻小舟，好像帆船般，不知是誰呢？濟佛曰：哈哈！ 觀音大士已駕來慈航，他已知我們師徒在試道，所以來此迎接我們！楊生曰：這隻小船靠岸邊，裡面果然站立著一位白衣飄逸的 觀世音菩薩，相貌莊嚴，慈容可親，與我定中或夢裡所見相同，今天真是幸會，弟子參禮 觀音菩薩。觀音菩薩曰：楊善生免禮！我在普陀山紫竹林中，聞你們談言要來我處一遊，慧眼知二位在此試道，故特駕慈航相渡，請二位上來吧！楊生曰：好的！這隻慈航為何不大呢？觀音曰：只渡二位而已，太大反而不便。如乘客多的話，這隻慈航會自動增大。凡是想修身學道者，若他們道心不退，有意逍遙佛土者，只要一呼「觀世音」名號，我就現身在他旁邊，可度盡天下一切眾生。楊生曰：大士慈悲，法門無邊，實是眾生之福。觀音曰：我將起航，楊善生須把握船緣，因速度如飛，一失手便跌落海中，甚為危險。楊生曰：遵命！我已坐穏，請大士啟航吧！……為何此船沒有馬達呢？而大士卻能操駕如飛，真是神奇！濟佛曰：這不是凡間的輪船，所以不用馬達發動，只要大士開口，就能發動。這具馬達是裝在大士「心中」，心念一動，馬達便不停旋轉，所以才稱為「法船」。楊生曰：真是太奇妙了，心動則船動，心停則船停，菩薩駕慈航，非慈航駕菩薩。大士願力廣大無邊無盡，故能到處現身說法，救苦救難。濟佛曰：這是天上的普陀山，在於西天，我們今日來此一遊，聽 大士說法。觀音曰：眾生迷於七情六欲，如身陷苦海，常遭逆境，實乃咎由自取。今日善門廣開，佛每從西天降下蓬萊，普度有緣。濟佛、楊善生今日來此雲遊，請隨我遊賞吧！楊生曰：滿山竹林青翠，空氣新鮮，旁有潺潺流水，真是一個絕妙聖地。觀音曰：此係紫竹林之甘露水，甘露流歸於苦海，以減輕眾生苦味，並作為普度眾生之「法水」。楊生曰：前面有一個大蓮池，開滿了白色蓮花，動人美觀；旁邊竹林茂密參天，圍成一個自然洞天，還有二位小仙童在那裡，他們是誰呢？觀音曰：善才、良女也。我居此紫竹林中白蓮座上，清淨無比；但心念眾生尚未度盡，所以無時無刻不現身下凡，救度眾生，凡持我的名號，如有苦難，我皆現身相助，願眾生深體我心，多行仁義，則你們就是我的化身，也可以隨地幫助別人。既然合於我的菩薩心腸，那麼我的心靈定會與你相通，後日我也定度你們到紫竹林中與我相會。凡修習菩薩道的人，終生不二心，一定能夠成就正果的。我坐上蓮台吧！楊生曰：大士飄然之身，那飄至白蓮花上，其體態如仙女般，出塵飄逸……。濟佛曰：你是否可將 大士現時的坐姿與此地的景象，描述一番？楊生曰：好的！紫竹林中浮白蓮。觀音靜看水中天。善才良女雙邊立。甘露柳技遍大千。這樣符合嗎？濟佛曰：甚佳！楊生今日既到此地，可多向大士請示佛法！楊生曰：是的！今日佳機難逢，願意恭聆 大慈大悲觀世音菩薩說法。觀音曰：善哉！當今之世，物質生活已經達到高度享受，以聖界視之，此乃世人之福，諸佛本當頌祝。可是福份大者，都陷溺於「酒色財氣」四大罪惡淵藪之中，故「福報」者，在過度享受，無法節制之下，偏入邪行，墮落孽為，終造成「惡報」結局，眾生之不幸至此，讓我亦感傷不已！幸今鸞間闡教，維持道德人心於不墮，勸人行三綱五常，修五倫八德，改善社會不良風氣，激濁揚清，堪為一盞暗路明燈，我亦常降臨各堂，執筆說法度眾，勸導眾生正信佛法，遵守五戒，學道修佛，以明心性，證得佛果。今日楊善生來此，我無限喜悅，願帶你訪問已修成菩薩果位之菩薩。楊生曰：感謝 大士提攜！觀音曰：隨我來吧！楊生曰：大士輕飄如雲，間離開蓮座，走路如行雲流水般……喔！沿路青山綠水，不愧為聖境，來到此地，前面有許多精舍，菩提樹下有僧侶在那裡打坐，另外一邊樹下也有一些帶髮者在那裡禪定，一幅忘我模樣。觀音曰：這些菩薩都是在世修「菩薩道」者，成道之後，來此靜修。不論出家在家，只要學習我的精神去修持度眾，定能有所成就，楊善生你可訪問他們吧！楊生曰：好的！請問這位菩薩（他是位穿袈裟的僧人，面容慈善，光頭陀圓，閃出亮光，尤其受戒記位更射出強烈的光芒），您如何修成今天這個道果呢？智光菩薩曰：我法名智光，生前出家皈依三寶，勤禮世尊，行菩薩道。我覺得修佛學道，主要是在濟世利人，出家並非枯守三寶殿中，皈依佛法僧是要學習其真髓，作為實踐的借鏡，因此我修持中，講經勸化外，放生、濟貧、賑災……等慈善工作，盡力去做，內心的修養，參禪打坐外，對 觀世音菩薩尤為禮敬，同修僧伽若有疾病、痛苦，亦盡心幫忙相助，代為解困，使他們都能體會到佛家慈悲精神，更堅定修行信心。修道過程，我亦經過無數次病魔打擊，及精神挄惚等逆境，但自知業障未消，必藉此「消磨」，在痛苦中，我仍一心不亂，力持堅定，一生行善修德，廣施佛法，感化不少眾生，終於修成菩薩果位。在此常恭聞 世尊及 觀音菩薩說法，並再靜修，以期證得更高果位。願世人修道，切莫自私自利，須懷菩薩心腸，多幫助世人，當你付出愛心慈懷時，你的心腸已化做菩薩的心腸，久之，此心相通，此腸無阻，自然成就菩薩果了。楊生曰：感謝 智光菩薩的說法，以「大悲」的心情助人，就會得到「大喜」的果實，因果絲毫不差。再請問這位菩薩（她帶髮，但頭上佛光四射，且生相高貴，氣質非凡），您是如何修成正果的呢？慈悟菩薩曰：我是在家修道的女居士，因先生是公務人員，所以孩子長大各自立業後，一身清閒，經一位女同伴引進，到佛寺皈依三寶，成為在家居士，自此勤研佛經，並持齋唸佛、打坐，智慧大開，了悟人生四大皆假合，唯有佛性是真，所以常佈施金錢印刷經書送人，遇有貧困，盡力解襄相助，因家弟開中藥行，亦吩咐免費施藥，藥費由我墊付，一生善行不計，積功累德，勤修心性，氣質穏重，不犯諸惡，終於修成了菩薩果了。楊生曰：在家菩薩，接近眾生更易，盡心盡力，發揮菩薩救苦救難精神，終於有成，頌賀之！再請問這位菩薩（一身樸素灰衣，光頭圓滿，甚有福德相），不知您如何修成正果？德仁菩薩曰：我是在家修道居士，我受朋友引進拜師學道，由師授記之後，了悟人生真理，以度眾生，亦參修儒道，發覺其中妙理與佛典無異，所以平生不排斥儒道，道德經、清靜經、四書、五經等皆潛研默化，所以常與道家修士談道，舉凡修身養性之書皆詳加研修，亦曾煆煉八段錦、內外功等，一生樂道為善，廣度有緣向善，濟貧救世更是盡力而為，所以修成菩薩果位。楊生曰：聽罷菩薩一番話，覺得此身修道事非輕，不論皈依那一個宗派，濟人利世是一定的功課。沒有這種助人的精神，也顯不出他的慈悲心腸，要配做菩薩也就沒有資格。一位不肯幫助別人的人，他的「心腸」窄小，只裝在自己肚裡，無法通達無限的境地，所以他的成就總是有限的！濟佛曰：楊生說的是，願世人都擁有一副好心腸，才不會生癌、腐爛，那才是「吃不完」的，今日就此拜辭大士了！觀音曰：時刻不早，送二位回堂，歡迎常臨！楊生曰：感謝 觀音菩薩慈悲度化，告辭了。我已坐穏蓮台，請恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第二九回 遊西方極樂世界恭聴 阿彌陀佛說法濟公活佛 降 民國六九年九月五日（歲次庚申年七月初廿六日）詩曰： 無塵落得一身輕。靜土勤培方寸耕。果滿功德歸極樂。天邊海角任遊行。濟佛曰：處處可聞學佛修道者，到底學佛修道是怎麼一回事呢？依老衲看來並沒有什麼，「問心！問心！」而已，心如能「無愧」，我看接近佛不遠了。離心即無佛可尋，如一寺中空無一物，自不能稱為寺；人身中若無心，焉能成為人？所以願眾生是一個「有心人」。心可變化多端，一個製衣師傅可以製成千奇百怪的衣服，人心即「師傅」可以將自己面貌身形變化不同，要變「佛」變「魔」都是隨心所欲，每一個人都是「魔術師」，你要要什麼花樣，走什麼腳步，變什麼把戲，任你變了。老衲希你變好人、變神仙、變聖佛，切莫將自己變成魔鬼，讓人畏懼討厭，那麼你就太傻了。變好壞由己一手造成，到時候若把自己變成地獄鬼怪，或變雞鴨牛犬，一照鏡子，嚇了一跳，怎麼變成這副「模樣」，那時只怪你手法不高明變錯了！聽老衲的話吧！本來面目若走樣，請趕快變回來，否則，一旦變為「成品」，後悔就來不及了。今日我將帶賢徒楊生遊西方極樂世界，拜會 阿彌陀佛。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：……已到了，楊生速下蓮台。楊生曰：喔！來到此地，滿地金銀、琉璃所舖，還排列著一重重整齊欄桿、樹林、羅綱，均非凡品，各閃出亮光，是人間所未見的絕境！濟佛曰：西方極樂世界，為阿彌陀佛所居之處，這就是「極樂國土，七重欄楯、七重羅網，七重行樹，皆是四寶周匝圍繞。」我們前去拜會 佛尊，聴其說法。楊生曰：前面有一大殿，是否為 佛尊居處？濟佛曰：是也！前面為「彌陀殿」，我們前去參禮。楊生曰：遵命！這裡有許多修成正果的高僧及居士模樣之人，他們面貌慈祥，口中似在唸佛，聲音悠揚、寂靜，令人聞之心中舒暢。濟佛曰：他們都是在世修學佛道之人，因功德圓滿，故能到極樂世界。……已到聖殿，我們進去參禮佛駕。楊生曰：遵命！進入殿內，中央坐著一位法相莊嚴的佛尊，滿身毫光，令人起敬。弟子楊生參禮 佛尊，今日有緣隨 恩師來到極樂聖境，參禮 阿彌陀佛，請 佛尊指示佛法。阿彌陀佛曰：善哉！人唸「阿彌陀佛」，我卻唸「眾生是佛」，眾生輪廻六道，身受苦痛，故我發四十八宏願，造就極樂世界，於此化一淨土，教人一心唸佛修道，念念不忘我佛，我當接引來此。但若凡業未淨，唸佛不能專心，佛自散形，縱有慈悲之手，力弱無法相渡。故希眾學修佛法，首必淨業了塵，自造淨土，否則難以有成。今日喜見凡界楊善生入我彌陀淨土法門，特示數語，資作參悟，你有何疑問，盡可說之，我自相答。楊生曰：感謝 佛尊賜我機會。叩問佛尊，剛才您說：「世人皆唸阿彌陀佛，我卻一心唸眾生是佛。」我覺得真有意思，請佛尊解釋其意如何？佛尊曰：善哉！你果然有智慧，眾生日夜唸阿彌陀佛，望我度他上極樂世界；我日夜唸眾生是佛，希望眾生與我不二，若能體會我意，將塵世化為淨土，婆娑世界即成極樂國，我亦想到人間淨土逍遙自在一番！楊生曰：佛尊所言有妙意，若人間化為極樂，您想投胎下凡嗎？佛尊曰：只要人間與此地相同，我願意下凡。楊生曰：眾生都想超昇極樂世界，是否為顛倒之想法呢？佛尊曰：因世人業障深重，痛苦煩惱不絕，故苦業牽絆，極想脫苦得樂，祈望我佛加渡，以求解脫諸苦，如此叫「覺悟、回頭」，苦認苦作樂，執幻為真，才是「顛倒」。楊生曰：既是如此，要如何才能仗佛引度出苦？佛尊曰：唯有「唸佛、學佛」一途！楊生曰：這麼簡單嗎？佛尊曰：「一聲阿彌陀，便到極樂國。」「學佛學得像，與佛無兩樣。」楊生曰：佛尊說得甚妙，願再開示明白些！佛尊曰：唸佛初由「唸唸不忘」，終至「唸過即忘」。由唸「阿彌陀佛」，唸至「自性真佛」，自（久）唸成佛，先自唸為佛，久唸（煉）成真，日後世人自然唸你為佛。一心不亂，一言不差，與阿彌陀佛心心相映，故雲：「一聲阿彌陀，便到極樂國。」既認自身是佛，了悟心性，一唸佛則佛現於前，一舉足則腳踏淨土，眾生業重，煩惱多端，出聲唸佛，吐出苦氣，減輕苦業，是為唸佛妙處。佛有戒律、規範、行儀，若能一一學成，並無二樣，自證湼槃，成正等正覺。楊生曰：唸佛如吐「苦氣」，用以減輕苦業，是一帖心靈治療妙藥，未知眾生唸佛時，您的感覺如何？佛尊曰：眾生拜禱皈依唸佛，以解脫俗念優心，不起妄念，露現佛心，此時我心可與唸我者相通，三世業主，聞佛名號，恭敬禮拜，我佛即予度化。故虔誠唸佛可以消災解業，淨化心性，眾生唸佛時，空谷傳音，我耳如響，佛心感動，定來相助。楊生曰：曾聞唸佛可以帶業往生極樂世界，是否有此事呢？佛尊曰：帶業往生，非指免去一切罪業。凡一心唸佛，任何環境之下，不退道心，可以上進極樂世界，再加修煉，以待業淨，化生淨土。業障不去，如幔遮門，不見光明，我以佛光普照，令其身潔心明，一切惡業頓消，以入佛地。此地還有許多修道院（七寶池）│消業所，專為帶業者提供修煉之用。帶業往生者，係指未唸佛前所造之業，皈依佛門之後，一心唸佛懺悔前業，我感其誠，自會相渡。若僅唸佛，再造諸惡業，不知懺悔，所唸佛號如雲山阻隔，喪失其真，故無法帶業往生淨土。所以修淨土法門者，一是口淨、心淨、身淨，則淨土近，還要積善修德，切勿口佛心無佛，須心服（佛）口服（佛）│沒話講。我因觀末法眾生，沉迷五蘊，輪廻六道，加之天運變遷，時代日新，物質興盛，奢華無忌，四十八宏願不能了。為普度眾生，特開方便法門，勸人一心唸佛，簡易佛法，修行捷徑，眾生若還不知修持，恐一失人身，萬劫不復。佛本至公，雖開方便之門，若口唸彌陀，心如蛇蠍，佛亦不敢近前引渡，非佛不慈，實因自己遠佛。但願世人從今起踏上淨土（法門），則塵業自有落盡一日，萬勿自棄，毀滅靈根。楊生曰：佛尊慈悲開方便法門，不少老弱婦孺手提唸珠，聲聲唸佛，虔誠之情，令人崇敬，據弟子感覺，唸佛可以往生極樂世界，應當有更微妙意義，祈佛尊再予開示？佛尊曰：佛無妄言，唸佛可以超昇。何以能超昇極樂？蓋唸佛可以摒去雜唸，讓心靈安靜，所行不背道違規，人在造惡作孽時，口中已忘「阿彌陀佛」，所以如能日夜「阿彌陀佛」唸在口中，口唸心想，久之，心口如一，佛性顯靈，斷惡根，萌道芽，淨土長出菩提樹。唸佛可令心神忘記痛苦煩惱，產生禪定作用，故「淨」即「定」，定能生慧見佛，精神歡喜，心靈有所寄託。唸佛時心中產生寧靜安和之氣，可以調和暴戾不正行為、消弭陰暗念頭，還可讓陰靈得到解救。唸佛正如世間人播放輕鬆音樂，可令聽者心曠神怡，忘記一切煩惱掛罣，痛苦與不安。故勤修道者、病患者、心神不安者，當勤唸佛號，定有妙驗，助其離苦得樂。楊生曰：佛尊所說甚是，唸佛、想佛、知佛、見佛、是佛，念念在茲，不忘佛訓，定能成佛。請問 佛尊，西方佛樂世界妙境如此美好，是否可向眾生介紹呢？佛尊曰：此地非凡，清淨莊嚴殊勝微妙，樓閣階段七寶所成，眾妙珍異清雅香潔，寶池德水蕩除心垢，天樂常作不鼓自鳴，不寒不暑調和適宜，衣服飲食應念即至，珍奇化禽出和雅音，演說苦空無常無我，微風吹動寶樹羅網，悉演無量微妙法音，六根清淨無諸煩惱，塵勞垢習自然不起，智慧增進深達實相，神通自在壽命無量，無有眾苦但受諸樂。願帶楊善生參觀勝境。楊善曰：感謝 佛尊提擕，世人常想登極樂世界，今天有緣來此，當一睹風光，才不虛此行。佛尊曰：西方極樂，人所響往，絕妙景色，異於凡間。楊善生隨我行吧！楊生曰：願隨 佛尊行走。……前面有一個廣大池塘，裡面長滿了各色的蓮花，美觀動人，池邊崁立一牌曰：「七寶池」，金碧輝煌。佛尊曰：此為「七寶池」，池中是「八功德水」，池底全是金沙鋪地，此水為「活水」，妙用無窮。楊生曰：為什麼叫「八功德水」，妙用在那裡呢？佛尊曰：「活水」又稱「佛水」、「八功德水」，水性變化無窮。人要往生淨土，必經八功德水之沐浴、飲用，才能清淨；世人若能學此八功德，定能往生淨土，且不必再經此八功德水之提煉。八功德水：一、澄淨│人之心境要澄清潔淨，無有沖擊污穢。二、清冷│人心要清淨涼冷，無有昏濁煩燥之氣。三、 甘美│人心要甘甜美好，如水甜美好喝，以廣結善緣。四、 輕軟│人心要輕鬆柔軟，不可剛硬。此水輕而上流，不比世間水重而下流。五、 潤澤│人心可乾燥火暴，多施惠於人，如水滋潤萬物。六、 安和│人心要安靜和氣，如水無有波浪，浸潤其中，無慮沉沒流失。七、 除患│人心要除患得患失之念，以此水解渴之外，還能解飢，妙用無窮。八、 增益│人心要向上多學，以廣見聞，增加智慧，有益悟道。用此水飲用、沐浴，一身清淨智慧無上，受無無盡。極樂世界八功德水妙用無窮，世人如能每天學此八大功德，唸我名號，自然淨土有份，不必經此「八功德池」之沐浴薰陶洗煉。帶業來者，必經此法水之煉渡，才能過關。楊善生願意下去「洗禮」嗎？楊生曰：現在池中已不少人在那裡沐浴，素不相識，我不敢下去。佛尊曰：不必客氣，八功德水，是洗滌罪業法水，大好良機，切莫錯過。楊生曰：既然如此，我就下去了。……喔！好涼的泉水，浸在其中，感覺體重一直減輕，好像飛在天空小鳥，沐浴著春風，滿身涼爽，輕飄飄的，覺得「無倩一身輕。」這種水太奇妙了。佛尊曰：你可以喝下幾口，一定有奇妙感覺！楊生曰：雖經沐浴，水質甚清，喝下幾口法水吧！喝了之後腸肚如冰，體內有一股氣排出體外，好像要起飛般，輕飄飄的！佛尊曰：快要超昇了，如飛機排氣往上飛。世人平常如能修此八功德，定如今日感覺，往生淨土無難。唸佛信心不二者，若有業障，必經此水沐浴，在這裡就是一種修煉，業重者，一浸此水，如被剝皮狀，初覺痛苦，漸漸轉好，必至脫胎換骨，才能真正在極樂淨土逍遙。楊生曰：池中五色蓮花遍佈，甚為美觀，為何浸在水中的修煉者，四週各佈蓮花，數量不一呢？佛尊曰：「一聲佛號，一朵蓮花。」人唸佛號，口出氣力（靈氣）、津液（法水），化為一朵蓮花，所以八功德水，原是唸佛者之口水（法水）所積，蓮花代表佛號，唸越多蓮花也就越多。唸佛成就者，人坐蓮花，氣動飛昇極樂，他們在此修煉時日不一，有者半年、一年……按業障深重而定。如衣服污染，用八功德水（洗衣粉、水）洗滌，污穢越重，洗滌費時越久，反之則易。在此池中，首先須由痛苦（脫苦）轉至快樂。一旦罪業洗清，身子上浮，坐於所唸現的蓮花上，得以逍遙淨土，此即所謂淨土法門。今日楊善生奉命著書，普度眾生，我特洩此真跡，願佛徒參修佛經外，當瞭解「淨土」真義。濟佛曰：心淨則國土淨！願世人從心地上去用工夫，打掃清淨，莫令生塵，則自家無非淨土，何必遠求西方極樂呢？「唸佛、學佛」自然成佛！佛徒參悟吧！今日聆聽 佛尊教益，就此告辭，楊生起來楊生曰：感謝佛尊賜我「八功德水」，一身清淨，受益良多，參禮 告退。佛尊曰：淨土在眼前，願世人莫迷方向。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第三０回 遊三官殿拜會 天官大帝濟公活佛 降 民國六九年九月廿一日（歲次庚申年八月十三日）詩曰： 心無罣礙白雲遊。淡淡輕風坐忘憂。流俗追隨終下墮。回光萬道照高樓。濟佛曰：每看世人心情緊張、沉悶，「氣氛不佳」，所以老衲的蒲扇也扇不出風來。人的心銷生鏽，解不開煩憂，每天費盡心神，賺回了金錢，銅板相打，也帶來了痛苦，有錢人不見得心情舒暢，許多煩惱往往從錢堆中跑出來，相信世人都是「過來人」。既然如此，你們為何還執迷不悟，仍然往那煩惱的地方去拾起那沉重的包袱呢？傻孩子！口袋裡拾滿了石子當作財寶，還在那裡數一數二，真是天真可愛。今日我將帶楊賢徒雲遊著書，楊生準備好了嗎？楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：著書費盡心神，楊生你感覺如何？楊生曰：雖然勞神，但能暢遊另一個世界也感到勞有所獲，而且還從這些美妙的靈界中大開眼界，發現了很多奇蹟，參悟大道真諦，尋找到自我。天下眾生若能藉此遊記中的記載，去發現自我，追尋理想園地，才不負蒼天所望，這一付重擔才能為之輕鬆。不過這都是恩師的提擕，才有今日這個佳緣。濟佛曰：你身負普度蒼生大命，今日方能榮膺聖職，奉旨靈遊三界，著作寶典，可謂曠古奇才，正擔如來法度，為師同擔此命，故能師徒同舟共濟。但願天下蒼生閱讀這本遊記，不要走馬看花，應熟記這幅藍圖，好備將來親臨聖境。所謂「百聞不如一見」，須親歷其境才有價值，否則只是在地圖上觀光，不是還有一段距離嗎？今日我們起程，到另一個新的境界。……已經到了。楊生曰：前面許多宮殿建築，莊嚴宏偉，古色古香，黃金舖地，祥雲瀰漫，階梯有序，花木奇草遍佈四週，看得心曠神怡！濟佛曰：這是三官殿府，今天先拜會 天官堯帝！楊生曰：好的！隨師步上階梯，身如輕羽，不像在凡間爬樓梯，腳步會覺沉重，這是為什麼？濟佛曰：這是「真空」地境，無業障者才可以進來，所以你來到這裡會覺得身子輕飄，仙真們能夠來去自如，無非心清身淨，身子一躍，便至千里之外，而且騰雲如飛，舉步輕飄。世人平時也要煉就此種工夫，否則懶得走不動，只好被無常強促帶路了。楊生曰：恩師說得妙。前面有一大殿，上有「紫微宮」三字，想必就是 天官大帝所居之地吧！濟佛曰：正是「上元一品錫福天官大帝」所居，我們向前參禮。楊生曰：殿內坐有一位穿黃龍袍，頭帶金龍冠，手執朝天笏的聖者，面目莊嚴，旁邊還有許多仙官打扮者，正起立示意歡迎。……弟子楊生參駕 天官大帝，今日隨師到此，祈 大帝錫福垂諭。天官大帝曰：善哉！凡界楊善生能夠到天官殿內，已是福大，何必鍚福？你奉旨隨濟佛雲遊天界，訪道著書，普度萬民，我心喜悅。三曹聖會，群仙聖佛共議， 瑤池頒懿旨， 玉帝勅玉旨，三官註藉，今日始能通行三界，著作天書。凡是天下蒼生閱讀遊記之後，能夠改惡從善，修道立德，則三官可以錫福、解厄、消愆，故你所負職責重大，今日來此幸會，請坐！命仙官奉茗。楊生曰：多蒙 大帝垂愛，實不敢當！大帝曰：無妨！三界內外，唯道獨尊，只要勤修大道，力行聖德，則天人合一，聖凡相同，何必客氣！濟佛曰：坐吧！ 大帝既然有命，我們恭敬不如從命。楊生曰：感謝 大帝惠賜，我遵命就是。坐下此椅，一陣冰涼，覺得精神舒暢輕鬆，不知是何因？大帝曰：此地為九炁之天，一切皆是寶物，你乃凡人，坐下此寶椅，九炁流行，故有此感覺。楊生曰：原來如此，坐下去真不想站起來，雖然不是沙發椅，但有一股柔軟感覺。大帝曰：寶石坐椅「生硬」，坐下即覺柔軟，乃是真炁運行，「硬石」似有生命的「活石」，由剛化柔，起死回生，如一個鐵石心腸的人，感化成為慈心柔腸般，生命力自然活潑生動。你現在坐在石上，已經人石合一，所以有此感覺。楊生曰：怎麼叫做「人石合一」呢？大帝曰：人骨一旦硬化，與石頭無異，故曰「化石」。人死塵土一堆，故人（頭）與「石頭」本來相同。今你坐在石上，上有「人頭」，下有「石頭」，各吸其氣，故曰「合一」。凡人靜坐，下吸地氣（由石頭上吸之），上吸天氣（由人頭貫入），久之氣滿結丹，產生「石子」。現刻卻不同，你坐天上，下吸「天氣」，上吸「地氣」，顛倒回轉，其中妙理自己參悟。楊生曰：坐在天上觀地下，身雖顛倒，心卻自在，腳立天，頭頂地，一點虛靈掛空中，萬丈苦海洗污髮，是嗎？大帝曰：正是！凡人腳踏地，仙人腳踏天，聖凡工夫不同，行走天空（行雲）不下墜者，才是仙佛，世人能夠如此嗎？若有此超人能力者，已得道果，可觀「水菓」不都是高掛在空中嗎？世人修煉工夫，應先從看淡情慾「著手」，雙手（心在操縱）若緊握不放，提著「重情多慾箱子」，走起路來氣喘息急，要至「究竟地」，恐已精疲力盡，昏昏欲息了。放下一切，兩袖清風，雙手空空，振翼可以疾飛，願眾生更上一層樓，看天識地，參悟玄妙。心明如鏡，性定如水，則天眼一開，心地上可以看見性中天，既明天道，乘風步雲，自有路徑可尋。楊善生用茗吧！楊生曰：聽罷 大帝一席話，勝讀凡間十年書，得聞至道，感謝 帝恩。上界勝茗，清見杯底，一低頭，便見我的面目清晰的浮在水上，如影印一般……我飲下罷！無味但覺清涼，沁人心脾。大帝曰：本來面目---真正的你，是自性真人（佛），入火不焚，入水不溺，今能浮在水面，不至沉溺，足證高真是行雲流水，逍遙自在。水中看出真面目，口裡飲下本性水，可以洗滌穢氣，開通智慧，通神入真。楊生曰：感謝 大帝開示。 大帝位居三官之首，請述 大帝的來歷淵源及在天界的聖職情形？大帝曰：善哉！願略述道歷，供世人知之。混沌初開，玄黃分判，天地肇定後，五老之時又化天官、地官、水官三帝，以治理「天、地、水」三界，考核天人功過，而司眾生禍福。我為上元天官，玄都元陽一品，居於紫微中宮，主宰眾善惡籍，及諸仙升降之權，號曰：「上元九炁賜福天官，曜靈元陽大帝，紫微帝君。」曾化生為堯帝。凡是天界諸真，各星宿等，道果有進步，或天地神祇，普化蒼生，救世扶危有功者，經由我審核後，轉呈 玉帝接功昇級。如天界諸真、天地神祇，有失職責，或犯過者，如查屬實，經我考核後，轉報 玉帝，勅命眨降。以上所指，乃是中下界神祇而言，若得道高真，進入無極界果位，不再輪廻者，則免受此管轄。再者人間成道之原靈，亦必經三官之考核，始成按功證果。凡人善惡，本處亦註籍在案，世人要求福遠禍，決定於善惡兩途。眾生如命運多乖，諸事不順，乃前世造業多端，今世如能在神前懺悔發願行善，天官可以賜福之。若有孝子發善願為父母求壽祈福，孝心感天，天官亦必降福予人。三官本為一體，憫人度世心切，故以賜福、赦罪、解厄濟度苦難者，若世人上體天心，下順人倫，則有求必應。楊生曰：聽罷 天官述說，知道禍福由人自召，而天官佛心仙腸，一心想賜福給世人，真是「天心感人」。大帝曰：天人本是合一，願世人遵循天理，莫乖人道，則天人合一，可以修至無極境界果位。今日來此，帶你參觀此處情形。楊生曰：遵命。 大帝案牘堆積甚多，定很繁忙？大帝曰：因現今世人善惡參半，幸回心向道者亦復不少，為考核功果，所以聖務較多。但此處各部曹分職掌籍，我僅做最後之核定，故「神力廣大，不慌不忙！」楊善生道根深厚，今日來此，願洩漏一些天機！打開案卷，讓你觀之。楊生曰：感謝 大帝提擕。大帝曰：這是功果黃籍冊，打開細閱……，不要出聲。楊生曰：內載本堂鸞生修道功果記錄：（一）年月日○○○參鸞乙次五功。（二）年月日○○○由某地趕回參鸞十功。（三）年月日○○○勸人向善五十功。（四）年月日○○○施資印善書百功。（五）年月日○○○忍辱不怨百功。（六）年月日○○○見色不淫三百功。…又見一冊內載：年月日○○○發善願祈求父○○○錫福延壽，準增壽半紀（六年）。○○○發善願祈求命運享順，准予錫福加光。大帝曰：大概觀之即可。眾生須知因果有憑，善惡明證。當力行道德，勤修聖道，一旦功果圓滿，可以超昇天堂，逍遙極樂。眾生如看罷這本遊記，回頭向善，修真悟道，百年之後，歸空到三官殿府，我將賜椅請坐，願眾生勿失良機！濟佛曰：拜會 天官大帝，就此告一段落，感謝 大帝慈惠，加我賢徒靈光，告辭 大帝。楊生曰：因 恩師催促，就此告辭，感謝 大帝開我慧竅。我已坐穏蓮台，請恩師回堂吧！大帝曰：祝一路順風。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第三一回 遊三官殿拜謁 地官大帝濟公活佛 降 民國六九年十月七日（歲次庚申年八月廿九日）詩曰： 懺悔前非種善因。貪嗔痴愛最傷神。須防失足傾靈命。煉就金剛不壞身。濟佛曰：有人說：「你們都是罪人！」我說：「世人無罪！」有人不服氣說：「我做了那麼多的壞事，難道無罪嗎？」我說：「你既然認罪，我還有何話可說？」其實世人無罪，只是「四非」相加，才變成「罪人」！非禮勿視、非禮勿聽、非禮勿言、非禮勿動，世人都去盡力實力，難怪變成「四非人」，---罪人。人本來一身清白赤裸裸而來，到凡間穿上俗衣，染得五顏八色，貪四非，愛十惡，把自己的罪籍染上了輝煌一頁。世人且不用高興，但也不必悲傷，今日我帶楊生拜謁中元二品赦地官大帝，求他替世人赦罪，希望世人好自為之，不要再犯「罪」了。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：今日我們將往三官殿，拜謁地官大帝，起程……。已到三帝殿府，楊生下蓮台。楊生曰：我們前日已來過這裡，面前分道，另有一條黃金舖地大路，直往前面大殿，在此三官殿府來往高真甚多，而且不少歸天的修道士，在三宮署考察修道經過，顯得繁忙。濟佛曰：三官大帝世稱「三界公」，位次 玉帝之下，三曹案牘，必經三官核批，才轉呈玉帝。世上修道證功得果者，須經三官考核，再分發各天修煉證果。楊生曰：原來如此，前面大殿有「清虛宮」三字，燦輝奪目，是否為地官大帝所居？濟佛曰：正是！我們進去參禮。楊生曰：遵命！……進入裡面，中殿坐著一位身穿龍袍，手持玉笏聖者，狀甚威嚴。弟子參駕地官大帝，請大帝開示迷津。地官大帝曰：免禮！今日你隨濟佛來到三官殿，我心感悅，請二位就坐，命仙官奉茗。楊生曰：感謝 大帝惠賜，今日弟子有此鴻福，親謁大帝，請大帝將您之來歷及所轄職務述之，俾使天下眾生知之。大帝曰：善哉！為普度眾生，「天堂、地獄」真相大白，地官為普度大地眾生，焉有秘而不宣之理。我為青靈洞陽二品，先天真炁所化，號曰：「中元七炁赦罪地官，洞靈清虛大帝，青靈帝君。」因眾生皆在「地上」造罪，天心本慈，不忍眾生墮落，故「地官」司赦罪之權，只地世人有改過之心，我自有赦罪之意！楊生曰：大帝實在慈悲，但不知如何赦罪？大帝曰：一、人若犯罪知改，有懺悔之心，我就赦其三分罪；從此知行善事，不再造罪，我再按情一一削其罪籍。二、今世進入善門修道，一心不退道志，雖累世尚有遺罪未消，我亦赦其三分。若戒律精嚴至死不二，道志一退者，我可以赦七分。三、百善孝為先，若無意中犯錯，但對雙親孝順者，我亦赦滅其罪。四、凡人有心修道，但魔難重重，皆因夙世罪業未消，如能堅忍困苦，不變心志，我自赦其罪，減輕苦磨。五、凡世人祖先罪業未消，尚困冥府者，後世子孫能發善願，行善佈施者，我亦可以赦其罪，使罪魂減輕苦刑。濟佛曰：地官曾分靈化為舜帝，故對盡孝道者，特別尊重。中元二品赦罪地官大帝以普度地上、地下人鬼為懷，故世稱「中元普度公」，希世人能修身行善，天心慈愛，絕無有意加罪於人，卻是處處為世人打算，故訂定有赦罪條律。世人如不回頭向善，天要為你赦罪，你也無法接受，豈不是無藥可救，罪大惡極嗎？大帝曰：我有意赦罪予眾生，希眾生勿自棄之。願天下眾生無罪，人人都是善人，則地官如天官，只是「賜福」罷了。楊生曰：地官「慈懷可敬」，但眾生大都天天在製造罪惡，您如何辦理呢？大帝曰：「禍福無門，唯人自召」，因今世眾生福厚，所以人人「吃福」，不過，福份如燈油，終有盡時，如不加油造福，油盡燈滅，災禍來臨，斯時，人之原靈，由「天官」降下「地官」，落在我手中，但我慈悲，再讓其有自新機會，準備為世人赦罪。一生中若混混噩噩，不知回頭、低頭向地官行禮，接回「赦罪狀」，則死後歸於地府，無何赦罪憑據，閻王無法饒赦，自定其罪。我與「地藏王菩薩」、「目尊者」本是一炁所化，以普度眾生，赦罪拔幽救苦為大願，故地官、地藏實為一體。目尊者孝心度其亡母，七月十五日設孟蘭盆會，供養十方大德，藉資超度受苦父母。地藏王菩薩又有地獄不空，誓不成佛宏願。我化為「舜」時，孝道感天，故有象代耕田、鳥助鋤草之神蹟，堯帝因而禪讓帝位，史上流芳萬古。道教之中元普度與佛教盂蘭盆會相同一天，即源於此，希世人參悟之。故世人當以「忠孝」為本，虔修聖道，死後定能魂昇天界，逍遙自在。濟佛曰：大帝慈悲，洩漏一段因緣，讓眾生得知造化玄妙，實在福厚！楊生曰：今日得聞大帝開示，令弟子增廣見聞，無限感激。對於大帝赦罪情形，弟子還未能全部洞悉，是否能再詳細說明呢？大帝曰：既有未明，願再說明之：一、 如某甲進入聖門虔誠修道，但身體多病，精神困擾，常有怨天之言，自覺行善有年，天無加佑，化解其病苦。三官查其前世為一屠夫，殺害生靈過多，晚年雖曾改業，敬神禮佛，但善功不足，此世轉生中等家庭，仍結善緣修道，奈前世宰割生靈過多，故今世骨肉酸痛，病苦不絕。上天慈悲，暗中正為其消業，所以全身苦痛，「痛苦」後始覺「痛快」，痛苦正是消業象徵，如能忍耐不退道心，我感其誠，定赦減其罪業，令他漸復隸泰。若受苦難耐，則我欲赦罪亦無機會，故希眾生須有堅強毅力，遇諸不順，宜自靜心懺悔，不可怨天尤人，否則罪業難消。二、 為念及一般去世罪魂，身陷地府，痛苦難當，除平時常臨說法度苦外，每年七月鬼日特予開放一次，讓幽魂外出遊玩探親，後世陽人設宴祭拜，以解其飢渴。道稱「中元普度」，獻諸花菓，珍奇異物，幢幢寶蓋，清膳飲食，供諸聖眾，眾鬼皆大歡喜。佛稱「盂蘭盆會」，具陳百味五菓於盆中，供養十方大德，藉仗眾僧大德力量，以超度過世父母。楊生曰：大帝慈悲，普度陰陽，聖德無量！弟子幼時住於鄉郊，家父每逢七月夜晚必設大帝神位於宅中。並於路旁點燈照路，據說是供幽魂照路，便於行走，是否有此事？但今工商發達，都巿已少見這種場面，是否會影響鬼魂的行走呢？大帝曰：陰間如星夜，罪魂囚禁其間，陰森痛苦，陽世生民慈悲為懷，七月路邊設燈照路，便利幽靈行走，功德無量。今日凡世科技進步，電源充裕，鄉村都巿，夜裡路燈通明，遊魂已覺路明無障，故住民不設燈，已無影響，所謂「時遷法亦遷」即為如此。楊生曰：大帝所述甚是！濟佛曰：今日拜謁 大帝就此結束，準備回堂。大帝曰：奉送二位。願蒼生多向善修身，切莫向罪惡深淵中污染，好使我不必再替眾生赦罪而操心。人非聖賢，知過能改，善莫大焉，如能懺悔昔日之非，我願還你今日清白，赦你無罪，願眾生把握良機，莫待一失人身，萬劫難復！楊生曰：感謝 大帝金言，拜辭帝駕。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生蓮台，魂魄投體。第三二回 遊三官殿拜會 水官大帝濟公活佛 降 民國六九年十月卅一日（歲次庚申年九月廿三日）詩曰： 一泒青山景色優。輕輕淡水性溫柔。澆漓世道堪嗟嘆。莫負光陰難倒流。濟佛曰：世人每天睡前需要沐浴，將汗漬沖個涼快，睡夢才能愉快！再看你心中的念頭，日夜起伏不停，充滿了私慾、情愛、恨怒，你心中的主人累得如此憔悴不堪，你是否天天為他洗澡，沖個乾淨，讓他涼快、涼快呢？如果沒有，那麼你主人一身汗臭而污穢，無人敢近，仙佛也退避三舍，這樣下去，終成為一位「垃圾鬼」，知道嗎？今天我將帶聖筆楊生遊三官殿，拜會 水官大帝，請大帝用法水為世人解厄消災，清淨凡夫的心，世人福份不淺。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程吧！濟佛曰：……己到了，楊生下蓮台。楊生曰：這裡為何有條河流？河水清澈，還可以見底呢！濟佛曰：此為水官大帝的靈氣所化。我們從河邊這條大道行走，向前拜謁 水官大帝！楊生曰：遵命！三官殿府各有不同氣象，天地造化為何如此奧妙？濟佛曰：玄黃始判，萬物造化，各有其定律，人身亦有三官，你可自悟就可明瞭一切。楊生曰：河邊垂柳翠樹，景色宜人。濟佛曰：這裡的景色，雖是莊嚴但又富天然，實是緣野仙蹤。「青華宮」已在前面，我們進入參謁水官大帝。楊生曰：遵命！……弟子楊生參謁 水官大帝，請大帝賜教。水官大帝曰：楊善生免禮！你及濟佛同負使命，著作「」，勸化迷津，我心甚悅！遊記遍載天堂風光，一草一木，一山一水，一言一笑，皆藏有無限妙理玄機，凡是有緣讀者，當要神遊意會，不可走馬看花，以免失去參道良機。此書非凡，因楊生夙具道根，有大智慧，故能洞徹天堂妙景，而作成一本遊記，誠是千古一大奇書，今日來此欣慰我懷，命仙奉茗。楊生曰：大帝嘉勉，愧不敢當，弟子有幸隨師遊覽天界著作聖書，當感謝 大帝宏恩。有帝曰：楊善生為何然淚下？楊生曰：弟子身入聖門，一心代天宣化，然覺曲高和寡，自嘆心有餘而力不足。大帝曰：你莫悲傷，盡人事聽天命，你心諸天同鑑，聖筆有振人心、匡世道、輓氣數之力，任重道遠，希你大志勿餒，上天自有妙化，絕不負你。楊生曰：感謝大帝恩勉。濟佛曰：賢徒心勿悲傷，有者僧在此，何怕無處可化緣？衣鉢真傳在手，到處是道場，善盡我們的職責，走一步算一步吧！今日拜謁大帝，你可趁機多問道吧！楊生曰：好的！請問大帝，水官是何意思呢？大帝曰：我為「下元三品解厄水官大帝」，專為世人解厄消災，為何我司解厄之職？因世人都是塵穢污染，罪惡滿身，故變成一位罪人。罪人在陽世，須受陽律製裁刑罪，至於無形天律之刑罰，即令人感到諸事不順，病魔纒身，所救不遂，劫厄不絕，痛苦之情，莫可名狀，此時我便行使解厄之權。一切疾病患難……稱為「災厄」，「災」字由火而生，故必以水制之，水官如何海之水，可以洗滌一切污穢，清除痛苦，清涼身心，茲潤乾凅，化解恩怨，促進生長，化消一切劫難，故世有言：「一切化落江海」。能釋去人間諸多不平怨恨，洗去一切罪惡痕跡污點，唯有如此，世人之災厄才能消去。楊生曰：大帝以水沖洗人間苦痛、災難，灌溉貧，功德不可限量，弟子欽頂禮！然尚有不明之處甚多，請大帝賜言教導世人解厄之方法。大帝曰：既生為人，如船行在海中，乘風破浪，起伏不定，見幼小生命走路時，顛簸跌倒，腳破血流。長大為生活累得滿身大汗，心智用盡，身心疲憊不堪，我以熱水為其消除疲勞，晨起涼水為其清醒。平時為其身心加油打氣。勞累的時候，我蒸發排出體外，維持身中熱量平衡，不致燒毀。人即如一部汽車，奔馳在人生大道中，驚險鏡頭，隨時可以看見。人頪的生存，是在繼起宇宙之生命，為天地立心，發揚正氣大道，故三才以人為貴，三官為「天地水」，水官即是人官，人為血肉之體，最易傷害，故水官隨時解厄，希眾生逢有劫厄之時，唸我聖名，當代為解。楊生曰：大帝慈悲之心，令人感動，世人都想免厄無災，但不知其道，大帝是否可以賜告？大帝曰：天不降災，最怕世人造災，解厄消災之道無他，「保持自己清白，自無災厄臨身」。若有犯諸災厄，當痛心懺悔，奉行善道，不再作惡，水官自解其厄。楊生曰：世人逢厄痛苦，大帝如何化解？大帝曰：前面河水，有解毒化災之功，可謂「神水」，你再定神一看，便知其中尚有奧妙。楊生曰：定神一看，河流中有許多小人物在那裡游泳樣子，這是什麼人呢？大帝曰：世人逢犯孤辰寡宿，刑害絕嗣，病難痛苦，皆是前生不修，今生受之。若有善男信女，晨夕好靜，沐浴焚香，虔誦經懺，悔過自新，則其元神可以在此河水中沐浴，減輕痛苦，漸脫苦趣。濟佛曰：水官有帝慈懷惠賜金言已多，三官大帝主宰天地水（人）三司，職責重大，賜福、消災、解厄，無不為利益眾生著想，可謂佛心仙腸，功德浩蕩，所以此刻我們將在三官殿與三官大帝一起相敍，以恭聆 聖諭。大帝曰：三官殿內，天官地官已在等候我們，我們一同前去！楊生曰：遵命。三官如一家人，今日幸運到此，能同時恭聆三官大帝訓諭，實覺榮幸。……已到三官殿！濟佛曰：三官雖分為三宮，但中間之大殿，即是會合辦公地方。現在已到殿中，天官、地官二大帝已在裡面等候。楊生曰：參謁 天官、地官二位大帝。裡面排滿了豐盛的水菓仙品，令人垂涎！天官大帝曰：楊善生免禮。今日你覽三官殿府，特在此設宴招待，以示獎賞著書辛勞！地官大帝曰：「」一書，至此接近尾聲，濟佛、楊生功德浩瀚，永誌天榜，於三曹普度作上帝天使，廣播福音於世界，使眾生回心向善，輓回天地氣數，促進世界大同，大德莫能名。水官大帝曰：濟佛導遊，楊善生為主角，遍遊天界，訪道傳真，為科技時代製造太空（精神）食糧，唯有精神修養才能促進人間幸福，安心享用科技產品。否則人頪聰明，自毀道路，是人類不幸，仙佛於心何忍？故垂訓示教，人類如能人人修身養性，將濁世化為淨土，則天人慶幸！天官大帝曰：濟佛、楊善生用吧！瓊漿玉液，仙菓妙品，世間所無，此上蒼所賜，儘管享用。楊生曰：感謝三官大帝厚愛，惠賜那麼多禮品！我有今天，當要感謝 濟佛恩師的提擕。濟佛曰：師徒如父子，何必掛懷！無始以前，已誓言乘願再來，現刻正是時候，故能結此善緣，遍遊三界，著書濟世，但願我這副「逍遙德性，方便法門」，能使老弱婦孺親近，箇箇成佛，人人成仙！楊生任重道遠，務必將心法廣傳，慈音遍佈，使眾生咸沾法益，得證菩提！楊生曰：僅遵師訓，願師提擕之！三官大帝曰：「唯三聖人，乃一太極，普受浩劫家之命，膺無量品之襄，紫微清虛洞陰，總領功過，賜福赦罪解厄，普濟存亡，道冠諸天，恩覃三界，大悲大願，大聖大慈，三元三品，三官大帝，三官九府，三百六十感應天尊。」此乃三官寶誥，世人如能常誦，自得感應。今備此小宴，聊表寸心，待書著成瑤池另有盛宴，願期待之。濟佛曰：今日拜會三官大帝就此結束，楊生叩謝大帝，準備回堂。楊生曰：今日在此嚐受豐盛瓊漿美菓，內心無限喜悅，感謝 大帝惠賜。三官大帝曰：不必客氣，種瓜得瓜，種豆得豆，道菓自修自得，願繼續努力。楊生曰：拜辭大帝，我已坐穏蓮台，請 恩師回堂。濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第三三回 遊忠義殿、孝子殿濟公活佛 降 民國六九年十一月十三日（歲次庚申年十月初六日）詩曰： 心血凝成一寶篇。功垂萬古說真詮。生知舖設天堂路。死駕祥雲做神仙。又曰： 砂盤磨破柳桃枝。樹汁凝成五色芝。  福地天移歸聖德。蓮花出自玉瑤池。濟佛曰：瑤池懿旨、金闕玉旨已頒，「」一書即將著成，天堂路上，一群默默耕耘者，已找到了一個善終的歸宿。路是人走出來的，世人要走那條路，善惡兩途，慎重選擇吧！善的盡頭叫「天堂」，惡的盡頭叫「地獄」，你正行走那條呢？看完了「天堂、地獄」兩本遊記，眾生都成了評判員，將來會上天堂或下地獄，心裡有數！仙佛、閻王只不過照你的意思收留你而已，切勿錯怪閻王冷酷無情。對一個無道之人，只好擺起臉孔相對，這付假面具也是你送給閻王的。仙佛慈藹笑容，正向你招手，他們這副和善面孔，也是你教他們的，所以也不要謝他多情。兩種不同面貌就是眾生真實的傳真寫照。你要將自己畫成那種模樣，無人敢作主，只看你的興趣手法了。老衲說了這段話，希望眾生仔細聽，方免到時再來求我說法，那時老衲已「湼槃」了。今日我帶楊賢徒再遊天堂，準備吧！楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師起程！濟佛曰：師徒乘坐蓮台，雲遊三界，引起天花亂墬，眾生看得心花怒放！不過，不懂欣賞的人還是很多，只嘆他們失緣了，楊生你有何感想呢？楊生曰：數年來追隨 恩師左右，受益良多，又隨師暢遊三界，可謂三生有幸。坐在蓮台，雖然輕飄飄不必出力，但自覺任重道遠，不敢一時疏忽，掉以輕心。濟佛曰：拓荒者本來就是一種犧牲，縱是荊棘佈滿，傷痕血滴，但回頭瞧著新生的道路上，已有那麼多的行人，自然會樂得「苦笑！」安慰一些了。楊生曰：恩師所說甚是，讓自己心安，讓眾生有道，人生旅途才有價值。濟佛曰：已到了，快下蓮台。楊生曰：今日到此是什麼地方呢？為何前面那些人個個精神威武，與眾不同呢？濟佛曰：這是三官殿所屬的「忠義殿」，剛才所見者，都是為國盡忠犧牲的人，他們死後昇天成神，我們前去拜會吧！楊生曰：……已到殿內，看見許多穿戰袍或官服打扮者，坐在殿中，不知他們是何人？濟佛曰：自古以來，忠孝節義者，皆昇天成佛，中殿內坐者是岳武穆王│岳飛，其他都是古今之忠臣烈士，他們為國犧牲性命，死後靈昇天界，俎豆馨香，萬古流芳。另者，凡是在世為官清廉，不貪不取，便民利民者，死後可以昇天成佛，在忠義殿中各廳處，逍遙自在，或往各天擔任聖職！語雲：「正直無私謂之神。」他們正直無私，修習「公道」，也有道成一天，天界也需要這種人才。所以世上拜神的人，禱神切勿以條件交換，如保佑我如何？願成即謝以牲禮，如此正神不納，神是按功行事，僅憑眾生心誠而感應。楊生你可向 岳武穆王請示。楊生曰：向武穆王及諸位聖賢義士敬禮！不知在天界生活情形如何？岳武穆王曰：我本在靈霄 玉帝殿前輔政，今日特來忠義殿中相敍。天地本為一股磅礡正氣所維繫，於今科學昌明時代，世人道德淪落，邪惡孽盛，使天地元氣日漸喪失，故災劫累至。我願世人以孔夫子聖訓：「正心、修身」為處世法則。從事公務，不可貪污舞弊，浪費公帑！各業者，嚴守自己崗位，人人盡忠愛國，為捍衛彊土，犧牲性命，即是殉道而死，英靈必昇天界，如關聖之「丹心昭日月，義氣貫乾坤」，至今各地廟宇頻立，世人崇拜不已，故願眾生「愛家愛鄉更愛國」！如秦檜姦侫陷害忠良，經數十世為豬，今猶禁阿鼻地獄不能超生，上天愛「忠良」，地獄禁「不義」，故世人不可作姦害國，否則，於陽間受萬人唾駡，死後永墮地獄！楊生曰：「忠孝節義」是中國傳統美德，也是鸞門提倡的宗旨，修道也正是修此「忠孝節義」的大道，離此則無道可修了。喔！前面壁上掛滿了牌子，都是歷代忠臣烈士的名字，還閃閃發光呢？武穆王曰：這是忠臣義士的神位，凡是忠義之士，上天都有列名，即是「英雄榜」，他們都已回天享受極樂。濟佛曰：因時刻有限，另要訪問他處，所以我們就此告辭。楊生曰：向 岳武穆王辭駕。濟佛曰：楊生隨我行走，我們到前面「孝子殿」，拜訪孝順成道的仙真！楊生曰：遵命！隨師步出殿門，向外而行，已看到一巍峨建築，上嵌書有「孝子殿」三字，甚為壯觀。濟佛曰：忠孝為人倫之首，世人必當遵之，否則，即為「罪人逆子」！前面孝子殿內，都是孝子、孝婦，我們前去參禮。楊生曰：遵命！進入殿內，看見許多慈善面容的男女，有穿古裝及現代衣服，正在裡面坐著下棋、飲茶、彈琴，狀甚逍遙，不知他們是誰？濟佛曰：這些都是古今孝子，男女老幼皆有，廿四孝故事流傳至今，猶燴炙人口。凡是世上孝子，死後經三官考核後，升至孝子殿中，逍遙自在。有特殊功德者，並可升至各天享受道果。你看壁上掛滿了孝子名牌，閃爍著光芒，這即是「孝子碑」。希望世上為人兒女者，當孝順雙親，先人去世後，更須慎終追遠，按時祭拜掃墓，以報答祖先養育之恩，楊生可向孝子們訪問在世盡孝情形。楊生曰：好的！請問這位孝子，是否可以將您的孝行告訴世人呢？孝子曰：說來慚愧！我僅是盡為人兒女一份責任而已。回憶在世時，家境貧困，母親早逝，父親染上酗酒惡習，堂上又有高齡祖母，父親酒後語無倫次，常對祖母惡言相加，我極力勸阻，反遭父親鞭打，忍痛無怨。祖母年老體弱，食無厚味，我也將做工收入暗買一些食品供養她，父親飲酒過度，五十歲時，終於染上肝硬化而逝。此時留我與祖母相依為命，每日替人幫傭，賺錢奉養祖母，心想老祖母無人奉養，所以遇人提親，均以拒絕。至祖母去世送終時，我已三十八歲猶一人獨居，傭工自度，克勤節儉，身處此環境，深體窮人之苦，所以將節餘金錢，均分贈貧苦，自己不留積蓄，至六十歲而去世，真靈受到觀音大士引度，在南海紫竹林修煉，今已證得果位。我因修行「孝道」證果，所以常來孝子殿，接引有緣。今日楊善生來此，僅將自己一點小孝告訴世人，願世人學我的模樣，敬孝親長，古雲：「家貧出孝子」，世間的刻苦犧牲是短暫的時刻，天上的享受才是無窮的歲月。楊生曰：您的孝心感人，向您一拜！孝子曰：不用多禮！看你頭上靈光圓陀發光，是一位誠敬修道者，願你發揚孝道，廣度眾生。楊生曰：感謝賜言，當遵示弘揚孝道，提倡中國固有美德。濟佛曰：時刻不早，準備回堂吧！楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第三四回 遊陰陽界觀人歸天情形濟公活佛 降 民國六九年十一月廿三日（歲次庚申年十月初十六日）詩曰： 走遍天堂會眾仙。殷殷說法指心田。人間愛慾迷魂陣。跳出網羅天外天。又曰： 遊記可參萬法經。勤修本性出幽冥。楊生濟佛同揮筆。一部奇珍萬古馨。濟佛曰：「」是一部「修道寶笈」，凡是有志於道者，勤悟其中妙理，定能發現仙佛現身在前。世事本虛幻，修道者要上天外天，成為人上人，當具超然智慧，否則，在迷魂陣中，朝生暮死，尋不著出路，精疲力倦時，只得躺下休息了。因此，在修道過程中，良師益友是不可缺少的。但是邪說異端，荒誕不經，萬不可親近學習，以免墜落魔道。以老衲的修道過程，眾生也許認為多采多姿，其實我只有一顆「佛心」，一股「濟公」精神，本是平淡無奇，眾生習慣於自私自利，所以反覺得我的素行很奇怪。但你如無這份能力，則勿學我遊戲人間，萬一演出疪漏，那就慘了。總之，濟公的戲可以演，濟私的戲千萬不可嚐試。一年半來，奉命帶楊遊歷天堂，內心無限欣慰，這種重大任務，秉持戰兢心情以完成使命，豈敢兒戲！楊生任勞任怨，有始有終，遇高真訪道求真，逢聖佛聞法開示，句句深契妙機，實不愧為禪師子弟。在這最後幾站，老衲本應輕鬆心情，卻轉沉重，因迷者迷，悟者悟，往天堂路上司機，有的已偏向左道，有的正在打瞌睡，有的心猿意馬，無專心駕車，我從雲端下看，不少已出了車禍。所以老衲寄語：在聖門中之人，多懷一顆「聖心」，才能聖靈不滅，老衲的苦心已用盡，再來就看眾生如何去行道了。楊生準備上蓮台。楊生曰：恩師為何頻頻嘆氣呢？濟佛曰：無語對蒼生！楊生曰：恩師感觸良深，弟子亦是如此，請恩師開懷吧！濟佛曰：有酒不知醉，無心可見佛，人在地上行，佛在天上看，珍惜好佳緣，免成「孤寡人」，我們往天堂去吧！……已到了，我們下蓮台。楊生曰：今日來此為何大不相同？左邊那條路好像曾經來過。濟佛曰：這是陰陽界，三義路口，以前著作「地獄遊記」時，你曾經路過此地，今日帶你來此，讓你參觀人死後，往天堂地獄之情形。楊生曰：哦！原來如此，左邊那路是往地獄，看見牛馬將軍押著甚多罪犯，喝叱而行，他們實在太可憐了。濟佛曰：這是惡人的下場，也是他們夢寐以求的理想「歸宿」，生前已過慣勾心鬥角、傷天害理、無法無天、隠匿黑暗中的生活，所以他們到地府去，可以說是很適當的安排，你可看往天堂大路去的人們。楊生曰：右邊這條黃金大道也有許多行人，狀甚逍遙，還有菩薩、金童玉女在此迎接他們，我看這是在世功德浩大的結果吧！往天堂路上，他們的去路似乎還分等級呢？濟佛曰：當然，如凡間的車子，牌子不同，價格不一，有高級品、中級品，及新舊之分。世人修道，點點滴滴不得作假，一分真心，則身上鑲金一分，如此點點修塑而成一尊仙佛金身，但其中還分各種不同之果位，有大金身、中金身。若往地獄者就是「朽木不可雕也」。我們向前請問這些成道之高真善德吧！濟佛曰：好的！這位老人年歲已高，金光滿面，甚為慈祥，看來很有修養，請問老前輩，你要往何處呢？老者曰：我要往天界。楊生曰：是否可以述說你生前造就？老者曰：我無何功德，不敢獻醜。濟佛曰：你不要客氣，我們奉命著書，你說出好事，可以勸化世人，功德無量。老者曰：既然可以勸化世人，我就說之；我乃南部人氏，兒女成群後，便到一廟中效勞，替人解籤詩，早晚獻香奉茶，一心為神聖、善信效勞，因來廟中參香之善信甚多，油香錢收入亦多，我均善加保存，公錢一文不取作私用，均作為買香或廟中費用，清廉公正，故我最近去世後，廟中主神特為上奏 玉帝，提拔免經地府而直接昇天，接任神職，只是如此「公道」而已。濟佛曰：大公！大公！你不要小看自己，凡間許多人都不如你呢！ 玉帝賜你神職，我再加賜一百功，以助你昇高果位。老者曰：叩謝 活佛提拔。濟佛曰：不必客氣，難得也！楊生你可再問其他往天界之人啊！楊生曰：好的。請問這位姑娘，我看你年紀甚輕，為何走上天界之路呢？姑娘曰：拜見 濟佛恩師，今日師徒在此相會，心中傷悲，為何我不能在世多行功德，度人修道？如此迅速便召我回天呢？濟佛曰：時也！命也！不必悲傷。你甚敬老衲，受我度化，今已成正果。因你前生與今世之父母尚有一段塵緣，今日緣盡業淨，肉體受傷害，而脫瞉回天，妳看！文殊菩薩已來度你回西方，快快參禮。文殊菩薩曰：起來！免禮！我們有師徒之緣，因你尚有一段凡業，所以轉輪一次，至今償清業債，故靈回西方。感謝濟佛顯化開示其進修，今日始能了業脫塵。濟佛曰：文殊客氣，世人不嫌老衲方便有多門的話，我都照單全收，不過，還是她有善根，才能修道行德，楊生可以再問其他回天之高真。楊生曰：遵命！往天堂之大道，行人都是面帶笑容，我看他們一定是對自己前途抱著無窮希望吧！請問這位師傅，你要往何處呢？尊者曰：我要往西方謁見 世尊。楊生曰：您慧根深厚，功德浩大，頭頂佛光四射，是否可以告知在世修持方法？尊者曰：我二十歲就出家剃度為僧，入空門空四相，「不與人爭，不向佛怨，不輕外教，不貪眾慾。」只修四項而已，並無功德。濟佛曰：你非一般俗僧，不參雜凡俗眾事之中，甚為突出，所以今日可以直往西方而去，祝之。楊生曰：請問恩師，是否世人登天都須經過這條通往天界道路？濟佛曰：正心、直腸是「天堂路」，彎彎曲曲是「地獄道」，這條通天大路，就是由人的心腸所變化，人如能不欺心、不惡腸，死後除有三世因果未清，須至地府銷案外，可以由此而往天界。楊生曰：此路通那裡呢？濟佛曰：此路直通南天門，再往各天。楊生曰：為何不見他們騰雲駕霧呢？濟佛曰：這裡接近凡塵，是天堂初段，以腳步行；中段為「心關」由平行而跳動不已，速度如快躍躍欲飛。心關一過，心眼便開，靈山現前。再上去是須彌山頂，人之頭上，至此若要再上昇，非騰雲駕霧不可了。楊生曰：這是什麼道理呢？請恩師說之。濟佛曰：禪機！禪機！老衲願說出，讓有緣者參悟之。大道譬喻如人的身軀，腳步先要立正，才有踏上天堂大道可能。再上一層，六根靈根須清淨，否則糞尿齊下，滿身污穢，不敢見人，怎可見天？再上一層，肚腸須清淨，否則羊腸小徑，泥濘難以行走，無非是行地獄之路。再上一層，心存正念，跳動有序，無懼無怨，兩眼清白，如此天堂有路可以行走。再上一層，便至靈山塔頂，至此為「絕塵嶺」，是「通天臺」，一步跳下便入虛空，一身輕飄，已沒有凡債業障，腳底生白煙，（這是元氣所化，不是汽油燃燒後的烏煙瘴氣）身無罣礙，離開世間沉重腳步，腳駕雲車，天上人間，處處遨遊，這就是仙佛乘雲駕霧的原理。楊生曰：恩師一篇妙理，道盡了修道方法。濟佛曰：看完了陰陽界情形，知道天堂地獄是人心所造，你想走那一條路，任你選擇吧！我們準備回堂。楊生曰：我已坐穏蓮台，請 恩師回堂吧！濟佛曰：聖賢堂已到，楊生下蓮台，魂魄投體。第三五回 遊三界遇八仙觀妙法濟公活佛 降 民國六九年十一月廿六日（歲次庚申年十月十九日）詩曰： 千古因緣步聖壇。慧根深種輓狂瀾。天書媲美金剛論。遊記堪稱救世丹。又曰： 雲車靜坐上蓮臺。三界遨遊覺路開。相伴仙真勤問道。提攜九品見如來。濟佛曰：師徒坐上蓮台，如乘著一部太空雲車，這是歷世因緣的造化才有今日。諸生進入聖門，同乘一輛汽車，左右相伴，定有前因，故當珍惜這份因緣。在一輛車上，坐滿了各地陌生旅客，互通姓名，互道心聲，誠是一大趣事。這都載滿道客的車輛，更是任重道遠，所以車主須知待客之道，若舉止像一位惡劣的計程車司機，一旦到了終站，旅客紛紛下車，各奔前程，他們下回再也不敢領教了。老衲處處為家，當然不會為此煩惱，只怕世人不惜因緣，人去車空，載不到旅客的時候，後悔已來不及了。「」今日已是三十五回，僅剩一次就終站完結篇，但下一班車要開往何方，牌子尚未掛上，就要看諸生的表現了。楊生準備上蓮台。楊生曰：我已坐穏蓮台，覺得今日心情特別輕鬆。濟佛曰：完成天賦使命，心境當然覺得無限喜悅。楊生曰：感謝 恩師數年來提攜啟發，使我精進不少。濟佛曰：但願名師出高徒，才不會讓人見笑。楊生曰：是的。濟佛曰：我們起程吧！今日可以睜開眼睛觀賞一切景色！楊生曰：那太好了，平時乘坐蓮臺，因速度太快，所以有時閉目養神，不知今日開眼會受到刺激嗎？濟佛曰：你的道功已熟，開眼已能接受聖界光芒照射及風力之攻擊，凡是修道者必要先積功累德，才可以修煉神通法眼，否則魔障隨時臨身，往往造成精神失常，或心智混亂。修道者先行功德，如組合電視零件一樣，功德圓滿成了一臺電視機，將「插頭」一接，影像立刻分明，神通廣大無邊。有志於道者，盼善體箇中妙意，若零件不全，強煉神通，對精神或眼神會造成傷害。我們往天界而去吧！……楊生曰：蓮臺飛速推進，耳邊風聲嘯嘯而起，低頭看見凡間夜燈通明，科學發達，電燈大放光明，似乎已沒有夜晚。濟佛曰：難怪世人不少陰陽不分，倫常顛倒。楊生曰：半空中祥雲靄靄，光芒四射，仙佛乘雲而過，好像走在雲間不知處，沒有一絲塵埃氣氛，有一種忘情的心境。前面來了一班仙真，看來好像是八仙？濟佛曰：正是八仙，他們算知我們今日經過此地，所以來此寒喧一番。楊生曰：我實在太欣慰了，能目睹八仙真容，向八仙參禮！果老仙翁曰：免禮！今日屈指一算，獲知你們經過仙山，所以來此一敍。楊生曰：今日幸會八仙，請八仙變些道法讓弟子開開眼界，好嗎？果老曰：可以。你「地獄遊記」著完，天堂歷盡，實在太辛苦了，我們要些仙術，慰勞一番。由我先變，你想吃什麼？楊生曰：我想吃凡間沒有的仙菓。果老曰：那簡單。看我雙手空空，無何一物，現化一粒「種子」，埋下雲霧之土裡中，化雨化風，一日、二日、三日，你看如何？楊生曰：果然神妙，已長出樹芽。果老曰：一月、二月、三月如何？楊生曰：已有二尺高。果老曰：一年、二年、三年如何？楊生曰：已如大樹，綠葉茂盛。果老曰：開花如何？楊生曰：剎那之間，仙樹開滿花朵，甚為美觀動人。果老曰：結果如何？楊生曰：突然花謝結果，唯菓尚未熟。果老曰：不急，待我變來……。果老已黃熟，如何？楊生曰：轉眼仙菓黃熟，發出陣陣香味，聞之今人垂涎欲滴，可以摘食嗎？果老曰：不必客氣，任你摘吃。楊生曰：仙翁既然準許，我就趁此機會飽食一頓，……一口氣連吃了三顆，肚子已飽，無法再吃了。果老曰：胃口太小，我替你塞幾個吧！楊生曰：不用！不用！勉強吃下，恐胃腸受不了。果老曰：既然如此，我也不勉強，這些仙菓就送給其他有緣人吃吧！送你一袋，拿回去送給你親友嚐嚐。楊生曰：感謝仙翁。果老曰：我的戲法已演完，楊善生你做個評分，好嗎？楊生曰：一百分。果老曰：太高興了，不過，還要你將此戲法的涵意講評。楊生曰：不敢當。果老曰：不必客氣，趁機會考考你。楊生曰：仙翁既然有命，我豈敢違之！仙翁這一齣「道戲」很有意義，暗示修道人：需要先有道根慧種，埋於實地，如人腳踏實地，經功德水澆化滋潤，苦志琢磨，才能掙脫假瞉出頭通天（道種萌芽），經一日、一月、一年不斷灌溉、施肥、整理，苦汗心血之照顧，道樹才能成長而開花結果。再者，結成道果，非是一人獨嚐，還須分送親友，眾生同享，如人入聖堂代天宣化，可使親友受蔭得道，更可超玄拔祖，利益同修。以上心得，請 仙翁評分。果老曰：果然「識貨」，將你送我的分數相還，滿分。楊生曰：豈敢！多謝仙翁賜教。果老曰：請 呂祖師獻技吧！呂祖曰：你好！我不是江湖術士，無何特技可以表演，只願獻醜，要一小戲法。放下我背上這具葫蘆，楊生你可觀看裡面有什麼把戲。楊生曰：好的！蘆中只有一團黑暗，不見一物。呂祖曰：好的，看我唸咒作法：「葫蘆本空，包羅天地，藏盡乾坤，演出人生戲劇！」哈哈！楊生你再觀看我葫蘆中賣什麼膏藥？楊生曰：我看看即知，哦！葫蘆中別有天地，好像一個望眼鏡，看去有山水、房屋、人煙，好像電影銀幕一般，看到人出生、人上學、人結婚、人升官、人遊樂、上餐廳、逛百貨公司，熱鬧異常。哦！現在看到一座醫院，病床躺滿了呻吟病患，手術室中血淋淋的刀割動作，有痛苦呻吟，悲哭聲音，驚恐表情。現在又看到車禍現場，他們剎那相撞的鏡頭，實在令人怵目驚心。又看到人死，喪家哭啼，殯儀館中躺著一排排的屍體，冷凍庫中具具棺木、……突然現出「劇終」二字，一陣鈴聲，使我驚醒過來，仙翁呀！我看得好害怕。呂祖曰：不要怕，剛才所演的這齣片名叫「人生的旅程」，這部電影是我拍攝的，劇本並非憑空杜撰，是道道地地，自然動作，劇情逼真，此片暢銷各國，造成空前轟動，可惜人只喜參加演出，不願觀賞此片，原來他們兩眼被我葫蘆中膏藥粘住，所以不知自己正在演戲，這些珍貴鏡頭，只好留給子孫觀賞了。楊生曰：呂師祖真是妙法無邊，黃梁一夢，醒來之後，卻當起製片家來。呂祖曰：為了渡化眾生，只好先充起影劇商人，每次播放人生舞臺影劇，勸化世人，今特再舊片重演，在「」這部片中，播一段精采鏡頭，希望眾生不要錯過機會。濟佛曰：八仙各個道法高深，若八仙全部獻技，恐怕眾生看得眼花撩亂，昏昏欲睡了，所以我們就此告辭八仙，另遊他處。楊生曰：好的！感謝八仙費神演出妙劇。我將隨恩師另遊他處。八仙曰：後會有期，祝一路順風。濟佛曰：駕起蓮臺，再往南天門而去。剛才在雲間遇到八仙，看他們表演幾招，實在富有劇情，及啟發作用。……已到南天門，我們下蓮臺向大聖問安。楊生曰：大聖已在那邊嘻嘻哈哈，好像很高興的樣子。濟佛曰：正是，我們以往剎那飛過南天門，大聖無法與我們相談，今日重逢，當然高興。楊生曰：弟子向 大聖參駕。大聖曰：免禮。今日你們重來南天門，我甚為高興，你們遊天堂著書，任務將近完成，我覺心慰。南天門榜文將要撕下，楊善生可以觀看此榜文，前次你來匆匆，未加細觀，現在可以看看。楊生曰：感謝 大聖。南天門邊公佈欄中，果然懸掛有 瑤池懿旨，及 金闕玉旨，與本堂所降相同，意謂奉旨著作「」，各天協力相助，不得違命，看完旨文，內心充滿無限溫暖與感激，感謝老母、 玉帝慈懷。一、二年來，亦打擾上界諸仙佛之清修，天恩浩蕩，難以圖報，跪下向諸天叩謝……。大聖曰：果然是有心人，可以起來，大任完成，功德如恆河沙數，可喜！可賀！濟佛曰：感謝 大聖協助，使我們師徒順利完成使命，告辭了，楊生上蓮台。楊生曰：感謝 大聖開方便之門，拜辭聖駕。我已坐穏，請 恩師起程！濟佛曰：現在我將帶你環遊三界一週，如風如疾，只是剎那風光，你要坐穏，片刻你凡間之肉體也會感電迅速搖動，諸生在堂可以靜觀之，將起程（此刻楊生立沙盤前，果然兩腳如騰雲駕霧般，疾速如飛，旋轉不停，在場堂生個個看得目瞪口獃，大嘆神奇。）…聖賢堂已到，楊生下蓮台。「」於今結束，我帶楊生剎那之間靈遊三界，轉身已到堂中，剛才情景諸生已觀知，神靈顯化，是不可思議的。諸生有幸陪著天書，實乃三生修來，失此機會，不知何世再遇。瑤池宮中 無極老母正準備慶功盛宴，下期諸天仙佛在瑤池開宴，我將帶楊生參加，是日，楊生須身心清淨，不可失儀。楊生魂魄投體。第三六回 瑤沲宮中開盛會宴謝群真 老母褒賞楊生慶祝功成濟公活佛 降 民國六九年十一月卅日（歲次庚申年十月廿三日）詩曰： 歷盡魔難志不移。天堂路上樹銘碑。茫茫苦海明燈塔。聖德夕揚萬佛隨。又曰： 法鼓經敲三六回。迷人醒覺向天推。楊生大命今交旨。玉液瓊漿敬十杯。濟佛曰：天堂圓滿走了一圈，這付沉重擔子，總算一鬆。這本遊記，活生生在世人眼前公演，是老衲及楊生搭檔合演的一部神聖又富喜趣的「天堂風光│神仙生活」劇，現在已演完了，臺上臺下互相參觀欣賞，各笑各的，但願眾生不要白看了，當學我濟顛及楊生也演一場「道德喜劇」吧！這是一場神聖莊嚴的「慈善義演」，不過，劇終時我定要坐在觀眾席上，換你們登臺演出，但願一樣能數一數二得到鼓掌，不要不三不四令人唾棄，或令人不願觀之！今天是個喜悅日子，楊生整齊衣屐，清淨身心，準備赴瑤池參加盛宴吧！楊生曰：我已準備好了。將近兩年時光隨師雲遊天界，自覺欣慰萬分，內心由衷感激。濟佛曰：我心相同，願心心相印，同坐蓮台，載度眾生！楊生曰：是是！這座蓮臺，今天增大了數倍，光芒四射，亮晶晶，甚為可愛！濟佛曰：「一分耕耘，一分收獲」，一朵蓮臺能讓我們久坐不沉，可見它的耐力不凡，因法水滋潤，塵埃的消沉，所以蓮花盛開，更為增長光大，這就是你的果位。楊生曰：弟子愧不敢當。濟佛曰：不必客氣，我們往瑤池而去吧！……楊生曰：天界為何熱鬧異常？好像有什麼喜事般。濟佛曰：三曹普度的關係，今日我們奉旨著成天書，三曹俱悉，人天同慶，諸天神聖仙佛，皆大歡喜。因又有一本寶書，流傳天下，代諸聖真仙佛勸化度人。楊生曰：原來如此，自覺此身非輕，能榮負聖職，代天宣化。……整個天界金光萬道，一片通明，照徹天千，真是奇景。濟佛曰：這是「天光」，希世人循著這光明步向天梯大道，這裡沒有黑暗與痛苦，只有無限的光明與法喜。……已到瑤宮，我們下蓮臺吧！楊生曰：哦！前面仙真擁簇，光芒四射，滿排盛宴，還有仙女演奏著仙樂，聲音悠揚，令人心曠神怡。濟佛曰：觀音大士已來。大士曰：今日我佛歡喜無極，特來此同參盛會，濟佛帶楊生上來，坐於前面的貴賓席吧！濟佛曰：楊生隨我來，我們向前坐於貴賓席上。楊生曰：不敢當，在場仙佛那麼多，我們還是坐在末席就好。濟佛曰：今天不要客氣，聽大士的話吧！楊生曰：遵命！看見這麼多的聖真，心中有些惶恐不安，看他們都註視著我，面露微笑。濟佛曰：我們就坐這裡吧！楊生曰：好的，宴桌上排滿了奇珍異菓，還有一盤瓊漿，香味陣陣傳來，心中覺得喜愛。大士曰：今日盛宴乃是 瑤池老母欽賜，三界高真仙佛大都奉邀前來，各教教主已臨，呂純陽祖師亦駕到，八仙飄飄已至。純陽大帝曰：今日我奉無極瑤池 老母懿命，擔任瑤池盛會司儀，濟佛、楊生，今日你們受邀至瑤池接受褒奬，真是天大喜事。現刻眾仙真聖佛已都到齊，宴開一零八席。楊生曰：諸真眾多，已坐滿圓桌，各教人士皆有，他們穿著不同式樣服裝，各具特色。濟佛曰：各宗教雖然不同，各有其代表性，但它的宗旨相同，乃在提昇人頪靈性，進入大公無私、濟世利人的境界，所以他們都具有善心、佛性，今日才能成道證果，不墜輪廻。現刻 地藏王菩薩等聖真，陸續駕到。純陽大帝曰：我居金闕為相，輔助 玉帝行政，今值普度之期，天庭亦忙，今日「」著成，可使天下有志於道者，對修道方法，及所追求的天界生活狀況有一明確認識，不致盲修瞎煉，此乃世人之厚福。現刻 玉皇至尊駕臨， 瑤池老母駕臨，全體萬仙菩薩聖佛神人起立，俯伏接駕。老母曰：免禮，大家起來。大帝曰：全體起立，就坐。老母曰：今日為慶祝「」一書著成，母心歡慰，特在瑤池宮中舉辦盛宴，以示慶祝，三界諸真皆奉邀代表列席參宴。玉帝曰：無極懿旨慈賜，天堂風光傳述於世，今日順利著成天書， 朕心甚悅，老母在此設慶功宴，正示天恩浩蕩，慈愛眾生，願天下眾生體悟天心，知歸善道，淨化人慾，心存天理，勤修大道，了悟本性，以期完美人性，一旦身逝靈性皆能認理歸根，盼勿負 瑤池老母之心。即刻開宴，濟佛、楊生開懷響宴！濟佛曰：楊生不要客氣，這是 老母、 玉帝慈賜，我們開動吧！楊生曰：好的，優美仙樂，不絕於耳，仙女穿著雲霓衣裳，正在婆娑起舞，她們飄逸動作，輕盈體態，不知如何修成？濟佛曰：多運動、常開心；不貪吃、勸煉性；不憂懼、無煩惱，一件天然衣裳終生不換，越穿越美麗，因為身體健康，所以仙容雖不擦粉，卻白裡透紅，純真可愛。楊生曰：恩師說得有道理。老母曰：濟佛、楊兒不要只談論，而忘宴席法餐妙味。楊生曰：感謝 慈母關懷。濟佛曰：我們盡量吃吧！仙菓不厭多，此時要展放我們的肚量，容納天地良心凝結妙品。楊生曰：是是！這滋味令人難以忘懷，瓊漿一入口，更是回味無窮，我敬恩師一杯。濟佛曰：我已戒酒，以醒醐瓊漿代替，相信更可以延年益壽，多度幾個人。楊生曰：恩師真會開玩笑。鄰桌坐著 老母、 玉帝、三清、三官、及教主們，他們正坐著，面露微笑，在和諧氣氛參加這個喜宴。道祖曰：道本無言，「」所言已多，眾生如不多學，我亦無言，願體無極真實義，成就太上至道。世尊曰：佛法本不可說，今已說於「」，眾生須多參悟，人如不說佛，吾佛又不說，則西天無佛，故願佛法傳世，使世人成佛見佛。孔聖曰：儒不言靈界事，然朝聞道，夕死可矣！天命率性之謂道，聞道、知道，即可配天而合天，天人合一，立超生死，儒門有道，至善聖域堪登之。老母曰：盛宴已開，蟠桃正熟，希蒼生好好修道，遵天理、守人道，則瑤池宴上為其準備一席之位，等候上座。玉帝曰：願赤子回心，切莫造頽風、趨惡道，以免惡報臨身。大士曰：遊記著成，正法昌明，聖宗普傳，楊枝柳葉遍灑塵埃，凡是有緣者，閱讀而了悟，必修必行，可成正果。如有惡口毀謗，永沉惡道。老母論曰：楊兒贊儒，奉旨隨濟佛遊歷三界，先將「地獄遊記」著成，普傳天下，匡正人心，輓回頽風，淨化塵埃，為萬世樹立典模。今為塞地獄之路，開天堂之門，母下懿旨而著作「」，洩造化之妙，垂登天之梯，今日三十六回遊記圓滿著成，母心大悅，楊生不負母心，效唐僧西天取經道程，任勞任怨，任毀謗，通過層層魔關，真靈永固，特賜你之九玄七祖超昇天界，按功證果，不再輪廻。聖賢諸生辛勞，陪著天書，如始有終者，特賜每人十道功，黃榜註籍，希再勉勵。楊生功成繳旨，力再潛修，以期靈通無礙，再接新命，造就無極上乘道法，普度更多眾生，此諭。楊生曰：叩謝 老母慈諭；愚兒自感心身俱疲，無能為力，求老母添賜慧光，以了愚兒度世之心願。老母曰：你勿憂心，天道好還，常與善人，你已盡力代天宣化，天定助你了此心願，無邊眾生待度，切勿氣餒退志，將來當以「弘揚聖德，匡正世道」為職責，任重道遠。天地二遊記，雖已著成，然天音法語猶賴你傳播，以資造福人群，度化迷津，希勉勵之。楊生曰：叩謝 慈母大德宏恩，遵命就是。濟佛曰：楊生你福慧深厚，今日榮膺老母諭命，來此參加聖會，以樂觀態度行道，不必罣懷那麼多，為師送你一把蒲扇，兩袖清風，可以雲遊天下，逍遙自在，去尋找有緣人吧！楊生曰：定隨師步，但願恩師助愚徒一臂之力。濟佛曰：哈哈！幾年的情誼，怎能忘懷，放心吧！楊生曰：那麼愚徒就放心了。老母諭曰：善哉！濟佛帶楊兒遊歷三界，訪道著書，普度眾生無量，已證最上品佛果，毫光大放，千百億化身，無量無盡，慈悲佛。濟佛曰：叩謝老母恩賜，我愛輕鬆無累，這些佛號功德，願意送給有緣眾生。純陽曰：盛會結束，楊生準備謝恩。楊生曰：遵命！蟻生今受天地蓋載之恩，國家、父母、師長培育之德，身獻聖門，沾受天恩，奉旨隨濟佛恩師，遊三界而著書，今日書成，蒙受 老母、 玉帝及諸真聖佛寵邀賜宴，心中感動，五體投地，叩謝慈賜，願遵聖意，繼行聖道。老母曰：楊兒起來，多勞累你了，母喜遊記頒佈，受到感化而回頭血善迷子，不計其數。雖勞而有獲，種瓜得瓜，種豆得豆，種道得道，今日蓮臺盛開，你之果位已得，心可安慰。為賞賜聖賢諸生，母特賜瓊漿一壼，命濟佛帶回化飲，以助靈光慧命。楊生曰：感謝 母賜。濟佛曰：這一壼瓊漿，得來不易，這是血汗所凝結，經天地日月精華氳化，已去濁質，如甘露，正是天上妙品，蟠桃剩下一個，楊生吃它吧！楊生曰：我夠量了。濟佛曰：那麼我將它壓汁滲在瓊漿內，分享聖賢諸生吧！楊生曰：甚好。師兄師姐們甚為辛勞，我豈可獨享，應多賞給他們才對。濟佛曰：好好。純陽大帝曰：聖會就此結束，全體起立，送濟佛、楊生回堂。萬仙菩薩齊聲讚曰：善哉！功德無量！楊生曰：拜謝 老母、 玉帝及諸天仙神聖佛，願神光普照。濟佛曰：感謝 老母、 玉帝、諸真仙佛，我將辭駕，楊生坐上蓮臺吧！楊生曰：我已坐穏，請 恩師提好瓊漿。濟佛曰：放心吧！我們回堂。楊生曰：辭駕！聖樂正吹奏著離別曲子，離情依依，不覺心酸。濟佛曰：這是我任最後一班車的司機兼導遊，楊生要提起精神，下車之後，休息一會兒，靜養氣神，但願後日再上蓮車時，已會自己駕駛，為師願在你旁邊作伴，陪你雲遊度化有緣。楊生曰：但願如此。感謝 恩師賜我靈通智慧，使愚徒玄祖回沾光輝。濟佛曰：世間絕無不勞而獲的事，此乃你福有應得。……雲車馬達聲漸漸微弱，風聲淡淡，載著「」這部書，一字復一句，一旦復一日，一月復一月，一年復一年，如今採集了這些寶貴資料，已裝訂為一部天書，老衲已將它運到目的地，這輛車子也將送入車庫檢修，充電加油，經長途旅程，司機、遊生都已疲倦，也該休息了，以準備新的旅程，再會。聖賢堂已到，楊生魂魄投體。（全篇完）






Comments

















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites























 



